    Pe€tri de vanite€ il avait encore plus de cette espe`ce d'orgueil qui fait avouer avec la me^me indiffe€rence les bonnes comme les mauvaises actions, suite d'un sentiment de supe€riorite€, peut-e^tre imaginaire.
    Tire€ d'une lettre particulie`re 1
Александр Сергеевич Пушкин 
     Бессонниц, легких вдохновений,
     Вниманье дружбы возлюбя,
     Высоких дум и простоты;
     Достойнее души прекрасной,
Евгений Онегин
     Залог достойнее тебя,
     He мысля гордый свет забавить,
     Небрежный плод моих забав,
     Незрелых и увядших лет,
     Но так и быть - рукой пристрастной
     Полусмешных, полупечальных,
     Поэзии живой и ясной,
     Прими собранье пестрых глав,
     Простонародных, идеальных,
Роман в стихах 
     Святой исполненной мечты,
     Ума холодных наблюдений
     Хотел бы я тебе представить
     И сердца горестных замет.
#
XXXVI
VIII
I
LX
XXII
XLII
XXI
     ..........................................
LIX
     ..........................................
     ..........................................
XXXIX. XL. XLI
XLIV
XX
LVIII
XXXVIII
XXIII
II
XIX
VII
XXIV
XXV
IX
LVII
     ..........................................
XLV
     ..........................................
LVI
XVIII
     ..........................................
XLVI
XXVI
III
X
XXXVII
XXVII
XVII
XLVII
LV
XXVIII
XI
XXIX
XVI
LIV
VI
XXX
XXXV
IV
LIII
XXXI
XXXIV
XV
     ..........................................
LII
XLVIII
     ..........................................
     ..........................................
XIII. XIV
LI
XXXIII
XLIX
XXXII
V
XII
L
XLIII
     А вижу я, винюсь пред вами,
     Адриатические волны,
     А муки сердца успокоил,
     А Петербург неугомонный
     А уж Онегин вышел вон;
     Ах! долго я забыть не мог
     Ах, ножки, ножки! где вы ныне?
     Балеты долго я терпел,
     Бегущим бурной чередою
     Безмолвно буду я зевать
     Безмолвно упивались мы!
     Без предисловий, сей же час
     Без принужденья в разговоре
     Безумец, их забудешь ты?
     Блажен, кто с нею сочетал
     Блестит великолепный дом;
     Близ неоконченных стихов
     Блистал послушною слезой!
     Блистал Фонвизин, друг свободы,
     Блистательна, полувоздушна,
     Богиня едет в маскарад.
     Болтливой лирою своей;
     Большой потери в том не видя
     Большую прелесть разговору.
     Боясь ревнивых осуждений,
     Бранил Гомера, Феокрита;
     Бранят господ и бьют в ладони:
     Бренчат кавалергарда шпоры;
     Брожу над морем21, жду погоды,
     Брожу над озером пустынным,
     Бывало, милые предметы
     Бывало, он еще в постеле:
     Была наука страсти нежной,
     Бытописания земли;
     Быть можно дельным человеком
     В Академический Словарь.
     Вам предложу свои услуги;
     В большом рассеянье взглянул,
     В бумажном колпаке, не раз
     В глуши звучнее голос лирный,
     В гостиных появлялся он;
     Вдали Италии своей.
     Вдоль сонной улицы рядами
     Вдруг получил он в самом деле
     В душе моей совсем утихнет:
     В душе не презирать людей;
     Везде блистают фонари;
     Везде поспеть немудрено.
     Верней нет места для признаний
     Веселый изливают свет
     Веселья зритель равнодушный,
     Весной на мураве лугов,
     В заветных иногда мечтах
     Вздыхать и думать про себя:
     Вздыхать о сумрачной России,
     Взлелеяны в восточной неге,
     Взлетел по мраморным ступеням,
     Вина кометы брызнул ток;
     В конце письма поставить vale 6, 
     Влечет условною красой
     В Молдавии, в глуши степей,
     Внемлите мой печальный глас:
     Внимательным иль равнодушным!
     В обоих сердца жар угас;
     Во дни веселий и желаний
     Волшебный край! там в стары годы,
     Волшебных звуков, чувств и дум;
     Вопрос нередко слышу я:
     Воспомня прежних лет романы,
     Воспомня прежнюю любовь,
     Вот мой Онегин на свободе;
     Вот наш герой подъехал к сеням;
     Вот наш Онегин - сельский житель,
     Вотще ли был он средь пиров
     Вошел: и пробка в потолок,
     Вошел. Полна народу зала;
     В последнем вкусе туалетом
     В постелю с бала едет он:
     В райке нетерпеливо плещут,
     В своей одежде был педант
     Всевышней волею Зевеса
     Всегда довольный сам собой,
     Всегда я рад заметить разность
     Всего, что знал еще Евгений,
     В сем случае совсем неправ.
     В сердечных письмах как небрежен!
     Всех прежде вас оставил он;
     Всех этих слов на русском нет;
     Все ярусы окинул взором,
     Всё было тихо; лишь ночные
     Всё видел: лицами, убором
     Всё те же ль вы? другие ль девы,
     Всё украшало кабинет
     Всё хлопает. Онегин входит,
     Всё, чем для прихоти обильной
     Всё, что в Париже вкус голодный,
     Всё это часто придает
     Встает купец, идет разносчик,
     В том совести, в том смысла нет;
     Второй Чадаев, мой Евгений,
     В хронологической пыли
     Вы не оставили следов:
     Высокой страсти не имея
     Вы также, маменьки, построже
     Где каждый, вольностью дыша,
     Где мнете вешние цветы?
     Где мод воспитанник примерный
     Где, может быть, родились вы
     Где сердце я похоронил.
     Где я страдал, где я любил,
     Горячку рифм: он тем удвоил
     Готов охлопать entrechat 10, 
     Гребенки, пилочки стальные,
     Давал три бала ежегодно
     Давать уроки в тишине!
     Давно бы отыскать пора,
     Давно ль для вас я забывал
     Да дрожек отдаленный стук
     Да помнил, хоть не без греха,
     Два дня ему казались новы
     Две ножки... Грустный, охладелый,
     Двойной лорнет скосясь наводит
     Двойные фонари карет
     Держите прямо свой лорнет!
     Держу я счастливое стремя...
     Дианы грудь, ланиты13Флоры
     Для деревенской тишины:
     Для звуков жизни не щадить,
     Для роскоши, для неги модной, -
     Для сладкой неги и свободы:
     Добиться тайного свиданья...
     Довольно скучен высший тон;
     Довольный жребием своим,
     Долгами жил его отец,
     Домой одеться едет он.
     Досугам посвятясь невинным,
     До утра жизнь его готова,
     Другою медленно кружит,
     Друзья и дружба надоели,
     Друзья Людмилы и Руслана!
     Духи в граненом хрустале;
     Душой исполненный полет?
     Дыханьем ночи благосклонной
     Евгений тотчас на свиданье
     Евгений, тяжбы ненавидя,
     Его бобровый воротник.
     Его ласкал супруг лукавый,
     Его нашел уж на столе,
     Его не занимали боле;
     Его пример другим наука;
     Его тоскующую лень, -
     Ему был тошен; ничего
     Ему наскучил света шум;
     Ему подушки поправлять,
     Ему соперников своих,
     Еще амуры, черти, змеи
     Еще бокалов жажда просит
     Еще не перестали топать,
     Еще, прозябнув, бьются кони,
     Еще снаружи и внутри
     Еще усталые лакеи
     Желаний своевольный рой.
     Живее творческие сны.
     Журчанье тихого ручья;
     Забав и роскоши дитя.
     Заводов, вод, лесов, земель
     Задернул траурной тафтой.
     За дочерьми смотрите вслед:
     Зажгло в увядшем сердце кровь,
     Заимодавцев жадный полк.
     За лес и сало возит нам,
     Залить горячий жир котлет,
     Замечу кстати: все поэты -
     Замысловатой клеветы,
     Заняв ваш любопытный взгляд,
     Затем, что к ним принадлежу.
     Затем, что не всегда же мог
     Зато читал Адама Смита
     За что страдальцем кончил он
     Защитник вольности и прав
     Здесь описать его наряд;
     Зевая, за перо взялся,
     Зимой на чугуне камина,
     Знакомых лиц на сцене скучной,
     И ананасом золотым.
     И бегала за ним она,
     И брань, и саблю, и свинец.
     И был глубокий эконом,
     И быстрой ножкой ножку бьет.
     И вас покинул мой Евгений.
     И, вдохновенья снова полный,
     И вдруг прыжок, и вдруг летит,
     И, взвившись, занавес шумит.
     И в Летний сад гулять водил.
     И вод веселое стекло
     И возбуждать улыбку дам
     И вы, красотки молодые,
     И дам и модных чудаков.
     И дам обдуманный наряд;
     И деву гор, мой идеал,
     Идет меж кресел по ногам,
     Иди же к невским берегам,
     И для вручения письма.
     И для ногтей, и для зубов.
     И, други, никого, ей-богу!
     И думать о красе ногтей:
     И жажду славы и похвал,
    И жить торопится, и чувствовать спешит.
     И журналистам на съеденье
     И завтра то же, что вчера.
     И заслужи мне славы дань:
     И земли отдавал в залог.
     И злости мрачных эпиграмм.
     Измены утомить успели;
     Изображу ль в картине верной
     Изобретает для забав,
     Из Энеиды два стиха.
     И из уборной выходил
     И как героя назову;
     И кланялся непринужденно;
     И край отцов, и заточенье?
     И кучера, вокруг огней,
     И к шутке, с желчью пополам,
     Или блистали, мой читатель;
     Или какой-нибудь издатель
     И лучше выдумать не мог.
     Иль взор унылый не найдет
     Иль перси, полные томленьем;
     Иль предузнав издалека
     Иль розы пламенных ланит,
     Имел он счастливый талант
     Им овладела понемногу;
     И far niente 23мой закон.
     И молвил: "Всех пора на смену;
     И наконец увидел свет.
     И нас пленяли вдалеке
     И недоверчивый старик,
     И не попал он в цех задорный
     И ножку чувствую в руках;
     Иноплеменными словами,
     И о былом воспоминать?
     И опершися на гранит,
     И очень рад, что прежний путь
     И переимчивый Княжнин;
     И пленниц берегов Салгира24.
     И по Балтическим волнам
     И полку, с пыльной их семьей,
     И после важно разошлись,
     И после ей наедине
     И правда то, что в наши лета
     И промотался наконец.
     И прояснился темный ум.
     И радуги на снег наводят;
     И ревом скрыпок заглушен
     И резкий, охлажденный ум.
     И рогоносец величавый,
     И скоро, скоро бури след
     И с ним проститься был бы рад.
     И снова, преданный безделью,
     И средь полуденных зыбей,
     И старым бредит новизна.
     И Страсбурга пирог нетленный
     Beef-steaks и страсбургский пирог
     Исчезло счастье юных лет,
     И сыпать острые слова,
     И там гуляет на просторе,
     (И тем я начал мой роман);
     И тесноту, и блеск, и радость,
     И то, что мы назвали франт.
     И труд, и мука, и отрада,
     И трюфли, роскошь юных лет,
     И уж заранее зевал,
     И устарела старина,
     И, устремив на чуждый свет
     И утро в полночь обратя,
     И хлебник, немец аккуратный,
     Их образ тайный сохранила;
     И хоть он был повеса пылкой,
     Их после муза оживила:
     И чем живет, и почему
     И, чувств изнеженных отрада,
     И щетки тридцати родов
     Казаться мрачным, изнывать,
     Как Байрон, гордости поэт,
     Как будто делом занялись.
     Как будто нам уж невозможно
     Как взор его был быстр и нежен,
     Как в лес зеленый из тюрьмы
     Как государство богатеет,
     Как дань, готовую земле.
     Как женщин, он оставил книги,
     Какие сети им готовил!
     Как dandy 4 лондонский одет -
     Как мы ни бились, отличить.
     Как на лугах ваш легкий след.
     Какое низкое коварство
     Как он, отстав от суеты,
     Как он умел забыть себя!
     Как он умел казаться новым,
     Как он язвительно злословил!
     Как описал себя пиит17.
     Как пламенно красноречив,
     Как рано мог он лицемерить,
     Как рано мог уж он тревожить
     Как тень иль верная жена.
     Как только о себе самом.
     Как томно был он молчалив,
     Как Child-Harold, угрюмый, томный
     Как часто летнею порою,
     Как я желал тогда с волнами
     Как я завидовал волнам,
     К его язвительному спору,
     Кипящей младости моей
     К началу жизни молодой.
     К нему записочки несут.
    Князь Вяземский 2
     Когда болела голова;
     Когда же черт возьмет тебя!"
     Когда же юности мятежной
     Когда ж и где, в какой пустыне,
     Когда ж начну я вольный бег?
     Когда ж хотелось уничтожить
     Когда, надев мужской наряд,
     Когда не в шутку занемог,
     Когда прозрачно и светло
     Когда простой продукт имеет.
     Кого твой стих боготворил?"
     Кому, в толпе ревнивых дев,
     Конечно б, это было смело,
     Кончину дяди старика.
     Корнеля гений величавый;
     Короче: русская хандра 
     Коснуться до всего слегка,
     Коснуться милых ног устами!
     Которую воспел Назон,
     Которых позднею порой
     К покойнику со всех сторон
     К Talon 8помчался: он уверен,
     Красавицы не долго были
     Красноречивым сумасбродом12.
     Кривые толки, шум и брань!
     Кругом и шум и теснота;
     Кто жил и мыслил, тот не может
     К тому ж они так непорочны,
     Кто чувствовал, того тревожит
     Куда ж поскачет мой проказник?
     Куда стремглав в ямской карете
     К чему бесплодно спорить с веком?
     Латынь из моды вышла ныне:
     Легко мазурку танцевал
     Летают ножки милых дам;
     Летают пламенные взоры,
     Летит, как пух от уст Эола;
     Летучей славы не ловлю.
     Летя в пыли на почтовых,
     Лишь лодка, веслами махая,
     Лобзать уста младых Армид,
     Ловить минуту умиленья,
     Любви безумную тревогу
     Любви мечтательной друзья.
     Любили мягких вы ковров
     Люблю ее, мой друг Эльвина,
     Люблю их ножки; только вряд
     Люблю я бешеную младость,
     Людей, о коих не сужу,
     Маню ветрила кораблей.
     Между Онегиным и мной,
     Меж сыром лимбургским живым
     Мелькают профили голов
     Меня смущал; но я привык
     Мечтам невольная преданность,
     Младые дни мои неслись.
     Мне неприязненной стихии,
     Мне нравились его черты,
     Мне памятно другое время!
     Мне снились, и душа моя
     Мог изъясняться и писал;
     Мои богини! что вы? где вы?
     Моину вызвать (для того,
     Мои счастливейшие дни?
     "Мой дядя самых честных правил,
     Молить и требовать признанья,
     Морозной пылью серебрится
     Музыка уж греметь устала;
     Мы все учились понемногу
     Мы лучше поспешим на бал,
     На биржу тянется извозчик,
     На вздохи, скуку и обман
     На всех различные вериги;
     Надев широкий боливар 7, 
     На долгий срок разведены.
     На зеркальном паркете зал,
     Найдете вы в России целой
     На ложи незнакомых дам;
     Напев Торкватовых октав!19
     Народных слез, рукоплесканий
     На самом утре наших дней.
     На северном, печальном снеге
     Наскуча упряжью своей,
     Наследник всех своих родных. -
     Наследство предоставил им,
     На сцене скачут и шумят;
     На третий роща, холм и поле
     Нашел он полон двор услуги;
     На шубах у подъезда спят;
     Невинных лет предубежденья
     Невольной ласки ожидать,
     Не вышло из пера его,
     Не докучал моралью строгой,
     Недуг, которого причину
     Не замечал он ничего.
     Не мог он ямба от хорея,
     Не мог понять, как важный Грим
     Не нужно золота ему,
     Неосторожен и здоров?
     Не отражает лик Дианы,
     Не отходя ни шагу прочь!
     Неоцененную награду,
     Не повторял потом безбожно,
     Неподражательная странность
     Непостоянный обожатель
     Не прозвонит ему обед.
     Несносный, хоть невинный вздор;
     Не так ли я в былые годы
     Нет, никогда порыв страстей
     Нет, никогда средь пылких дней
     Не то... не то, избави Боже!
     Нет: рано чувства в нем остыли;
     Ни женских ножек, ни голов;
     Ни карт, ни балов, ни стихов.
     Ни милый взгляд, ни вздох нескромный,
     Ни песен, ими вдохновенных:
     Ни сплетни света, ни бостон,
     Ничто не трогало его,
     Но, боже мой, какая скука
     Но был ли счастлив мой Евгений,
     Но вообще их разговор
     Новорожденное творенье,
     Но вреден север для меня3.
     Но в чем он истинный был гений,
     Но вы, блаженные мужья,
     Но дней минувших анекдоты,
     Но если б не страдали нравы,
     Но звон брегета им доносит,
     Но и Дидло5) мне надоел".
     Но их исправить не хочу;
     Но к жизни вовсе охладел.
     Но панталоны, фрак, жилет, 
     Но полно прославлять надменных
     Но, прилетев в деревню дяди,
     Но разлюбил он наконец
     Но скоро были мы судьбою
     Но слаще, средь ночных забав,
     Ночей Италии златой
     Ночное небо над Невою16
     Но, шумом бала утомленный,
     Но я, любя, был глуп и нем.
     Обманчивы... как ножки их.
     Обоих ожидала злоба
     О Брента! нет, увижу вас
     Обшикать Федру, Клеопатру,
     Обычай деспот меж людей.
     О вы, почтенные супруги!
     Огнем нежданных эпиграмм.
     Одет, раздет и вновь одет?
     Однако ножка Терпсихоры
     Одним дыша, одно любя,
     Одной ногой касаясь пола,
     Однообразна и пестра,
     "О ком твоя вздыхает лира?
     Она, пророчествуя взгляду
     Онегин был готов со мною
     Онегин был, по мненью многих
     Онегин, добрый мой приятель,
     Онегин дома заперся,
     Онегин едет на бульвар,
     Онегин полетел к театру,
     Он застрелиться, слава Богу,
     Он знал довольно по-латыни,
     Они не стоят ни страстей,
     Они тревожат сердце мне.
     Он мне знаком, он мне родной.
     Он по-французски совершенно
     Он рыться не имел охоты
     Он свят для внуков Аполлона;
     Он три часа по крайней мере
     Он уважать себя заставил
     Описывать мое же дело:
     Опять ее прикосновенье
     Опять кипит воображенье,
     Опять тоска, опять любовь!..
     Острижен по последней моде;
     Отворотился - и зевнул,
     Отец его тогда скончался.
     Отец понять его не мог
     Открыты ставни; трубный дым
     От Ромула до наших дней,
     Отрядом книг уставил полку,
     Отступник бурных наслаждений,
     От управителя доклад,
     Охотники до похорон.
     Очаровательных актрис,
     "Пади, пади!" - раздался крик;
     Партер и кресла, всё кипит;
     Перед Онегиным собрался
     Перед померкшими домами
     Перекликались часовые;
     Переменил на что-нибудь.
     Перенесен колодник сонный,
     Пересказать мне недосуг;
     Пересмотрел всё это строго;
     Перо, забывшись, не рисует
     Пестреть гораздо б меньше мог
     Петрарке шествуя вослед,
     Печально подносить лекарство,
     Писать поэмы о другом,
     Пишу, и сердце не тоскует,
     Плоды трудов моих отдам;
     Плывя в таинственной гондоле;
     Плыла по дремлющей реке:
     По вольному распутью моря
     Погасший пепел уж не вспыхнет,
     По гордой лире Альбиона20
     Под длинной скатертью столов,
     Под небом Африки моей22,
     Под ней снег утренний хрустит.
     Подобный английскому сплину, 
     Подобный ветреной Венере,
     Под ризой бурь, с волнами споря,
     Подслушать сердца первый звук,
     Позвольте познакомить вас:
     По их пленительным следам
     Поймал и славу между тем;
     Покамест в утреннем уборе,
     Покамест моего романа
     Пока недремлющий брегет
     Покойника похоронили.
     Полезный промысел избрав,
     Полуживого забавлять,
     Поля! я предан вам душой.
     По петербургской мостовой,
     Попробовать не захотел,
     Попы и гости ели, пили
     Пора надежд и грусти нежной,
     Пора покинуть скучный брег
     Пора, пора! - взываю к ней;
     Порядка враг и расточитель,
     Потолковать об Ювенале,
     Потом Monsieur ее сменил;
     Потом увидел ясно он,
     Потом уж наводили сон;
     По цельным окнам тени ходят,
     Почетный гражданин кулис,
     Поэзии священный бред,
     Поэму песен в двадцать пять.
     Пред зеркалами проводил
     Предмет его привычных дум;
     Пред ним roast-beef 9окровавленный
     Прелестней чем-то для меня.
     Прелестны, милые друзья!
     Преследовать любовь и вдруг
     Приготовляясь, денег ради,
     Придет ли час моей свободы?
     Призрак невозвратимых дней:
     Причудницы большого света!
     Пришла Евгению пора,
     Приятной лестью забавлять,
     Провел в бездействии, в тени
     Monsieur прогнали со двора.
     Проснется за€ полдень, и снова
     Проснулся утра шум приятный.
     Противоречий очень много,
     Прохлада сумрачной дубровы,
     Прочтя печальное посланье,
     Прошла любовь, явилась муза,
     Прошу мою заметить речь:
     Прямые ножницы, кривые,
     Пугать отчаяньем готовым,
     Разочарованный лорнет,
     Разуверять, заставить верить,
     Раскланялся, потом на сцену
     Расправил волоса рукой,
     Ребенок был резов, но мил.
     Ревнивый шепот модных жен.
     Родился на брегах Невы,
     Рожок и песня удалая...
     Роскошное прикосновенье.
     Руссо (замечу мимоходом)
     Сатиры смелый властелин,
     С больным сидеть и день и ночь,
     С венецианкою младой,
     Свободен, вновь ищу союза
     Свободный, в цвете лучших лет,
     Своим обедом и женой.
     Своих комедий шумный рой,
     Свой век блестящий и мятежный
     С героем моего романа
     С душою, полной сожалений,
     Себе присвоить ум чужой;
     Сердца кокеток записных!
     С кого начнет он? Всё равно:
     С кувшином охтенка спешит,
     Слегка за шалости бранил
     Слепой Фортуны и людей
     Сличая здесь мои черты,
     Слова и взор волшебниц сих
     Служив отлично-благородно,
     С любовью лечь к ее ногам!
     Смел чистить ногти перед ним,
     Сменив, не заменили вас?
     С Мильонной18раздавался вдруг;
     С младой Семеновой делил;
     Сморкаться, кашлять, шикать, хлопать;
     С мужчинами со всех сторон
     Смычку волшебному послушна,
     С ней обретут уста мои
     С ним оставались вы друзья:
     С ним подружился я в то время.
     Сперва Madame за ним ходила,
     Сперва Онегина язык
     Спокойно спит в тени блаженной
     Среди блистательных побед,
     Среди вседневных наслаждений?
     Стоит Истомина; она,
     Столбом восходит голубым,
     Стоял задумчиво Евгений,
     Страстей игру мы знали оба;
     Стремглав по почте поскакал
     Стыдлив и дерзок, а порой
     (Судей решительных и строгих),
     Судьба Евгения хранила:
     С ученым видом знатока
     Съезжались недруги и други,
     Таить надежду, ревновать,
     Так благочестия полны,
     Так величавы, так умны,
     Так воспитаньем, слава богу,
     Так думал молодой повеса,
     Так, если правду вам сказать,
     Так неприступны для мужчин,
     Так не терзал души моей!
     Так осмотрительны, так точны,
     Так уносились мы мечтой
     Так я, беспечен, воспевал
     Там будет бал, там детский праздник.
     Там вывел колкий Шаховской
     Там и Дидло11венчался славой,
     Там наш Катенин воскресил
     Там некогда гулял и я:
     Там Озеров невольны дани
     Там скука, там обман иль бред;
     Там, там под сению кулис
     Твое задумчивое пенье?
     Театра злой законодатель,
     Театр уж полон; ложи блещут;
     Теперь от вас, мои друзья,
     Тогда-то я начну писать
     То говорливой, то немой,
     Того змия воспоминаний,
     Того раскаянье грызет.
     То есть умел судить о том,
     Толкует Сея и Бентама,
     Толпа мазуркой занята;
     Толпою нимф окружена,
     Томила жизнь обоих нас;
     Тому уж нет очарований,
     Томясь душевной пустотой,
     Торгует Лондон щепетильный
     То стан совьет, то разовьет,
     Три дома на вечер зовут:
     Три пары стройных женских ног.
     Ты посвятил ее напев?
     Увидеть чуждые страны;
     Увы, на разные забавы
     Уединенные поля,
     Уединенный кабинет,
     Ужасно недоволен он;
     Уж барабаном пробужден.
     Уж мой Онегин поскакал.
     Уж отворял свой васисдас 14. 
     Уж темно: в санки он садится.
     Узрю ли русской Терпсихоры
     У каждого свой ум и толк:
     Умильной лаской наградил
     Умом и страстью побеждать,
     У моря на граните скал.
     У нас немудрено блеснуть.
     У нас теперь не то в предмете:
     Уносят дрожки удалые
     Уселся он - с похвальной целью
     Усеян плошками кругом,
     Условий света свергнув бремя,
     Услышу ваш волшебный глас!
     Услышу ль вновь я ваши хоры?
     Ученый малый, но педант5.
     Учил его всему шутя,
     Фарфор и бронза на столе,
     Философа в осьмнадцать лет.
     Фобласа давний ученик,
     Французской кухни лучший цвет,
     Monsieur l'Abbe€, француз убогой,
     Хандра ждала его на страже,
     Хозяин полный, а досель
     Хотел писать - но труд упорный
     Хоть и заглядывал я встарь
     Хоть, может быть, иная дама
     Хоть нет ни улиц, ни дворцов,
     Хранил он в памяти своей.
     Хранить молчанье в важном споре
     Цветы, любовь, деревня, праздность,
     Цензуре долг свой заплачу
     Чего ж вам больше? Свет решил,
     Чей взор, волнуя вдохновенье,
     Чему-нибудь и как-нибудь,
     Читал, читал, а всё без толку:
     Читаю мало, долго сплю,
     Чтоб не измучилось дитя,
     Чтоб только слышали его).
     Что было для него измлада
     Чтобы насмешливый читатель
     Чтоб эпиграфы разбирать,
     Что вид их уж рождает сплин 15. 
     Что дядя при смерти в постеле
     Что ж мой Онегин? Полусонный
     Что занимало целый день
     Что знал он тверже всех наук,
     Что и в деревне скука та же,
     Что намарал я свой портрет,
     Что новый начался балет.
     Что он умен и очень мил.
     Что? Приглашенья? В самом деле,
     Что там уж ждет его Каверин.
     Что уж давно я не грешу.
     Что уж и так мой бедный слог
     Чувствительны, беспечны вновь,
     Шампанской обливать бутылкой
     Швейцара мимо он стрелой
     Шутя невинность изумлять,
     Я балы б до сих пор любил.
     Я безотрадно испытал.
     Я был озлоблен, он угрюм;
     Я был от балов без ума:
     Я был рожден для жизни мирной,
     Я вас хочу предостеречь.
     Являться гордым и послушным,
     Я всё грущу; но слез уж нет,
     Я всё их помню, и во сне
     Я думал уж о форме плана
     Язык Петрарки и любви.
     Я каждым утром пробужден
     Я кончил первую главу;
     Я много жизни погубил!
     Я мог бы пред ученым светом
     Я негой наслажусь на воле
     Я не желал с таким мученьем
     Янтарь на трубках Цареграда,
     Я помню море пред грозою:
     Я это потому пишу,
#
    O rus!
    Hor.25
XI
I
XII
X
XIII
XIV
XV
IX
XL
XVI
XVII
XXXIX
XVIII
XIX
XXXVIII
XX
II
VIII
XXXVII
XXI
XXII
XXIII
VII
XXIV
XXXVI
XXV
VI
XXVI
XXVII
XXVIII
XXIX
III
XXXV
V
XXX
XXXI
XXXII
XXXIII
IV
XXXIV
     А Дуня разливает чай,
     А единицами - себя.
     Акулькой прежнюю Селину
     А сам в халате ел и пил;
     Ах, он любил, как в наши лета
     Бежал он их беседы шумной,
     Без малого в осьмнадцать лет.
     Без неприметного следа
     Безумная душа поэта
     Беседы с нею не вела.
     Благоразумной тишины,
     Благословить бы небо мог.
     Блажен, кто ведал их волненья
     Блаженней тот, кто их не знал,
     Богат, хорош собою, Ленский
     Бог знает кем окружена,
     Богиня тайн и вздохов нежных;
     Бывало, писывала кровью
     Была заманчивой загадкой,
     Была прелестный уголок;
     Быть может, в Лете не потонет
     Быть может (лестная надежда!),
     В глазах родителей, она
     В глуши, под сению смиренной,
     В гостиной штофные обои,
     В день Троицын, когда народ
     В другом наливок целый строй,
     В ее затеи не входил,
     Везде был принят как жених;
     Везде высокие покои,
     Вела расходы, брила лбы,
     Взойдет ли он, тотчас беседа
     В иные книги не глядел.
     Владимир Ленский посетил
     Владимир тут же начертал
     В любви считаясь инвалидом,
     В нем рано волновали кровь.
     Во вкусе умной старины.
     Во всем ей веровал беспечно,
     Водились русские блины;
     В одном нашел тетрадь расхода,
     Возьмите и найдете, верно,
     В окно смотрел и мух давил.
     Вольнолюбивые мечты,
     Воспоминанье старины
     Восток ленивый почивает,
     Восходят, зреют и падут;
     Впервые именем таким
     В привычный час пробуждена
     В прошедшем веке запоздалый;
     В пустыне, где один Евгений
     В пустынях неба безмятежных,
     Вражду - злословием; порой
     Вражду, любовь, печаль и радость
     В своей глуши мудрец пустынный,
     В свою деревню в ту же пору
     В свою деревню, где она,
     Всегда, везде одно мечтанье,
     Всегда возвышенные чувства,
     Всегда восторженную речь
     Всегда как утро весела,
     Всегда по моде и к лицу;
     Всегда скромна, всегда послушна,
     Все дочек прочили своих
     Все дружбу прекратили с ним.
     Все предрассудки истребя,
     Всех маленьких ее подруг,
     Всё было просто: пол дубовый,
     Всё в Ольге... но любой роман
     Всё да да нет; не скажет да-с 
     Всё подвергалось их суду.
     Всё это мужа не спросясь.
     Всё это ныне обветшало,
     В соседстве повод подавал.
     Вставала при свечах она.
     В тени хранительной дубравы
     В то время был еще жених
     В том нужды было очень мало,
     В устах старался удержать
     Где деревенский старожил
     Где долго в лоно тишины
     Глаза как небо голубые;
     Гораздо меньше был умен.
     Горой от ветров огражденный,
     Господний раб и бригадир, 
     Господский дом уединенный,
     Господ соседственных селений
     Да верит мира совершенству;
     Давно не новыми для нас.
     Да, впрочем, другу моему
     Два раза в год они говели;
     Два шкафа, стол, диван пуховый,
     Движенья, голос, легкий стан -
     Двуногих тварей миллионы
     Девицу повезли к венцу.
     Деревня, где скучал Евгений,
     Детьми и верною женой
     Дика, печальна, молчалива,
     Дитя сама, в толпе детей
     Для нас орудие одно,
     Для Ольги на широкий луг
     Для призраков закрыл я вежды;
     Дремал до утра под подушкой.
     Другие им вослед идут...
     Другой лукаво улыбнулся,
     Друзья-соседи, их отцы.
     Дух пылкий и довольно странный,
     Душа воспламенилась в нем;
     Души не изменили в нем,
     Евгений без труда узнал
     Его вседневно ждет она;
     Его душа была согрета
     Его лелеяла надежда,
     Его любви младую повесть,
     Его минутному блаженству;
     Его Очаковской медалью!
     Его расчетливый сосед;
     Его цевницы первый стон.
     Ее изнеженные пальцы
     Ее младенческих забав;
     Ее московская кузина,
     Ее ничтожность разумею
     Ее портрет: он очень мил,
     Ее сестра звалась Татьяна...29
     Ее супруг, но по неволе;
     Ее утешило совсем:
     Ей нравился гораздо боле:
     Ей рано нравились романы;
     Ей скучен был и звонкий смех,
     Ей чужды: страшные рассказы
     Ей шепчут: "Дуня, примечай!"
     Ему донского жеребца,
     Ему надгробный мадригал.
     Ему не нравились пиры;
     Еще любить осуждена:
     Еще пленяли юный ум.
     Еще увянуть не успев,
     Жеманство, - больше ничего.
     Жена ж его была сама
     Живу, пишу не для похвал;
     Забытый в хижине своей.
     Заводит слово стороной
     Задумчивость, ее подруга
     Замена счастию она31.
     Замену тусклых фонарей.
     Заняться старшею сестрой.
     За полурусского соседа; 
     Заслышат их домашни дроги, -
     Затем, что он равно зевал
     Зато в углу своем надулся,
     Зато и пламенная младость
     За честь его приять оковы
     Звала Полиною Прасковью
     Звезд исчезает хоровод,
     Зевал с друзьями и с женой,
     Зевая слушает молебен,
     Зимой, когда ночная тень
     Зимою в темноте ночей
     Знакомство покороче свесть.
     Зовут соседа к самовару,
     И без меня пора придет,
     И были детские проказы
     И важно повторяет ей
     И в голос все решили так,
     И, вестник утра, ветер веет,
     И вечно вдохновенный взор, -
     И вздох он пеплу посвятил;
     И вообще их презирал, -
     И всё тогда пошло на стать.
     И всходит постепенно день.
     И вчуже чувство уважал.
     И говорила нараспев,
     И гости едут со двора.
     Играть и прыгать не хотела
     И гроба тайны роковые,
     Игрок и гвардии сержант.
     И дедов верный капитал
     И детям прочили венцы
     И долго сердцу грустно было.
     И доле в праздной тишине,
     И думал: глупо мне мешать
     И запищит она (Бог мой!):
     И запоздалые отзывы, -
     И за столом у них гостям
     Из мира вытеснят и нас!
     И календарь осьмого года:
     И к гробу прадедов теснит.
     И к размышлению влекло:
     И кудри черные до плеч.
     Иль девичьей! Мы все должны
     Иль нет-с". Таков был общий глас.
     И мало к ней привязан я;
     И мира новый блеск и шум
     И мир блаженством одарит.
     Им квас как воздух был потребен,
     И молвит: то-то был поэт!
     И муз возвышенных искусства,
     И мысль об ней одушевила
     И наконец от них отстал;
     И нам досталось от него
     И нам он сердце шевелит.
     И нам становятся смешны
     И наши внуки в добрый час
     И не заботился о том,
     И нечто, и туманну даль, 
     И новый он приял венец.
     И ночь, и звезды, и луну,
     Иных он очень отличал
     И обновила наконец
     И отворились наконец
     И песнь его была ясна,
     И печи в пестрых изразцах.
     И, полный искренней печалью,
     И посмеяться кой о чем.
     И потужить, и позлословить,
     И предрассудки вековые,
     И прелесть важной простоты.
     И раб судьбу благословил.
     И Ричардсона и Руссо.
     И романтические розы;
     И русский Н, как N французский,
     И сени расширял густые
     И скоро стали неразлучны.
     И славы сладкое мученье
     И слезы, тайных мук отраду...
     И снисходительный Евгений,
     И, сохраненная судьбой,
     И столь же строгому разбору
     Итак, она звалась Татьяной.
     И так они старели оба.
     И там, где прах его лежит,
     И там же надписью печальной
     И тихо край земли светлеет,
     И ум, еще в сужденьях зыбкой,
     Их почитал пустой игрушкой
     Их поэтическим огнем
     Их разговор благоразумный
     Их своевольство иль порывы
     И часто целый день одна
     И, чтоб ее рассеять горе,
     И что ж? оно приятно, звучно;
     И что не дрогнет их рука
     И чудеса подозревал.
     И чье-нибудь он сердце тронет;
     И шум их ветреных утех.
     И юный жар и юный бред.
     Казалась девочкой чужой.
     Как жизнь поэта простодушна,
     Как замки строиться должны:
     Как лань лесная, боязлива,
     Как мысли девы простодушной,
     Какой у дочки тайный том
     Как он, она была одета
     Как поцелуй любви мила,
     Как, сердца исповедь любя,
     Как сон младенца, как луна
     Как часто в детстве я играл
     Ко благу чистая любовь
     Коварной двойке не вверял.
     Когда же няня собирала
     Когда на бледном небосклоне
     Когда-нибудь нас озарит
     Когда прибегнем мы под знамя
     Когда страстей угаснет пламя
     Конечно, не блистал ни чувством,
     Корсет, альбом, княжну Алину,
     Корсет носила очень узкий,
     Которой посвящали мы
     Который сердцем и умом
     К отцу, ни к матери своей;
     К приличию, закону света,
     Красавец, в полном цвете лет,
     Кто охлаждал любовь - разлукой,
     Кувшины с яблочной водой
     Лет сорок с ключницей бранился,
     Лились его живые слезы;
     Лишь только вдоль большой дороги
     Луга и нивы золотые,
     Луну, небесную лампаду,
     Любили круглые качели,
     Людей священные друзья;
     Мгновенной жатвой поколенья,
     Меж ими всё рождало споры
     Мелькали сёлы; здесь и там
     Мечтами украшала ей.
     Младых восторгов первый сон,
     Мне было б грустно мир оставить.
     Мог оценить его дары,
     Мои летучие творенья,
     "Poor Yorick! 32 - молвил он уныло, -
     Мы все глядим в Наполеоны;
     Мы любим слушать иногда
     Мы почитаем всех нулями,
     Мы своевольно освятим.
     На вате шлафор и чепец.
     Надгробный памятник гласит:
     Над ней он голову ломал
     На мой прославленный портрет
     Нам просвещенье не пристало,
     Нам чувство дико и смешно.
     Напомнил хоть единый звук.
     Невинной прелести полна,
     (Не говорим уж о стихах);
     Негодованье, сожаленье,
     Не знаемый в траве глухой
     Не знали игл; склонясь на пяльцы,
     Не знаю, право, почему;
     Не может ничего скрывать.
     Не оживляла полотна.
     Не отразимое ничем;
     Неотразимыми лучами
     Не потому, чтоб Грандисона
     Не потому, чтобы прочла,
     Не привлекла б она очей.
     Не столь различны меж собой.
     Нецеремонные друзья,
     Нигде ни пятнышка чернил.
     Ни долгие лета разлуки,
     Ни красотой сестры своей,
     Ни мотыльками, ни пчелой.
     Ни музам данные часы,
     Ни общежития искусством;
     Ни остротою, ни умом,
     Ни охлаждающая даль,
     Ни поэтическим огнем,
     Ни свежестью ее румяной
     Ни чужеземные красы,
     Ни шум веселий, ни науки
     Но в книгах не видал вреда;
     Но в старину княжна Алина,
     Но дружбы нет и той меж нами.
     Но куклы даже в эти годы
     Но Ленский, не имев, конечно,
     Но муж любил ее сердечно,
     Но надоел он мне безмерно.
     Но, не спросясь ее совета,
     Но нынче видим только в ней
     Но отдаленные надежды
     Но (правил нет без исключений)
     Но разговор их милых жен
     Носили блюда по чинам.
     Но скоро всё перевелось;
     Но с ним, я знаю, неразлучно
     Но так как с заднего крыльца
     Но чаще занимали страсти
     Но я бы, кажется, желал
     Обильный чувствами рассказ,
     Оброком легким заменил;
     Обыкновенно подавали
     Огромный, запущенный сад,
     Один среди своих владений,
     Одна привычная печаль.
     Одно привычное желанье,
     Она в альбомы нежных дев,
     Она в горелки не играла,
     Она вздыхала о другом,
     Она влюблялася в обманы
     Она в семье своей родной
     Она готова разболтать.
     Она езжала по работам,
     Она забыла; стала звать
     Она ласкаться не умела
     Она Ловласу предпочла30;
     Она любила на балконе
     Она любила Ричардсона
     Она меж делом и досугом
     Она поэту подарила
     Он был простой и добрый барин,
     Он был свидетель умиленный
     Он верил, что друзья готовы
     Он верил, что душа родная
     Он в песнях гордо сохранил
     Он в том покое поселился,
     Он говорил: дождусь ли дня?.."
     Он дамам к ручке не подходит;
     Онегин говорил об них
     Онегин слушал с важным видом,
     Онегину всё было ново;
     Онегин шкафы отворил;
     Он забавлял мечтою сладкой
     Они друг другу были скучны;
     Они ей заменяли всё;
     Он из Германии туманной
     Они роняли слезки три;
     Они сошлись. Волна и камень,
     Они хранили в жизни мирной
     Он на руках меня держал.
     Он, не читая никогда,
     Он Ольгу прочил за меня,
     Он охладительное слово
     Он пел любовь, любви послушный,
     Он пел поблеклый жизни цвет
     Он пел разлуку и печаль,
     Он пел те дальные страны,
     Он простодушно обнажал.
     Он разделял ее забавы,
     Он рощи полюбил густые,
     Он сердцем милый был невежда,
     Он с лирой странствовал на свете;
     Он слушал Ленского с улыбкой.
     Он умер в час перед обедом,
     Он фармазон; он пьет одно
     Оплаканный своим соседом,
     О псарне, о своей родне,
    О Русь!
     О сенокосе, о вине,
     О скуке жизни холостой;
     От делать нечего друзья.
     Отец ее был добрый малый,
     Открыла тайну, как супругом
     Открытие большое вскоре
     Отменно прочен и спокоен
     От Ричардсона без ума.
     Отрывки северных поэм,
     От самых колыбельных дней,
     От хладного разврата света
     Отца и матери, в слезах,
     О ты, чья память сохранит
     Охотно клонит слух прилежный
     Охоты властвовать примета,
     Охоты узы брака несть,
     Перед супругом двери гроба,
     Печальный жребий свой прославить,
     Племен минувших договоры,
     Пленяли больше сердце ей.
     Плоды наук, добро и зло,
     Подблюдны песни, хоровод;
     Под вечер иногда сходилась
     Под камнем сим вкушает мир. 
     Под небом Шиллера и Гете
     Позвольте мне, читатель мой,
     По имени Владимир Ленской,
     Покамест упивайтесь ею,
     Поклонник Канта и поэт.
     Поклонник мирных аонид,
     Покойно жизнь его катилась;
     Полмиром доле обладает,
     Помещик новый прискакал
     Порывы девственной мечты
     Порядок новый учредить.
     Поступком оскорбясь таким,
     По тайной воле провиденья,
     Потом понравились; потом
     Потом приносят и гитару;
     Потом хозяйством занялась,
     Потреплет лавры старика!
     Почтенный замок был построен,
     Почтил он прах патриархальный...
     Поэта пылкий разговор,
     Поэт в жару своих суждений
     Поэт высказывал себя;
     Пред ним пестрели и цвели
     Предупреждать зари восход,
     Привез учености плоды:
     Приветом друга, лаской дев;
     Привыкла и довольна стала.
     Привычка свыше нам дана:
     Привычка усладила горе,
     Привычки милой старины;
     Приготовляется шутя
     Придет, придет и наше время,
     Приди в чертог ко мне златой !..28
     Признаться: вкусу очень мало
     Прикажут Ольге чай готовить,
     Прилежно юноше внимал.
     Прими ж мои благодаренья,
     При отуманенной луне,
     Приют задумчивых дриад26.
     Про вести города, про моды
     Прогулки средь вечерней тьмы,
     Произносить умела в нос;
     Простим горячке юных лет
     Простите, игры золотые!
     Проходит время; между тем
     Пускай покамест он живет
     Разбить сосуд клеветника;
     Разумный муж уехал вскоре
     Рассказам юных усачей,
     Растет, волнуется, кипит
     Рвалась и плакала сначала,
     Ревнивой не тревожась мукой,
     Самодержавно управлять,
     Своим пенатам возвращенный,
     Свою доверчивую совесть
     С душою прямо геттингенской27,
     Сей Грандисон был славный франт,
     Сей легкой жизнию, друзья!
     Сердечных мук еще не знав,
     Сидела молча у окна.
     Служанок била осердясь -
     Смиренные не без труда,
     Смиренный грешник, Дмитрий Ларин, 
     Сначала все к нему езжали;
     С невольным вздохом сожаленья;
     Сноснее многих был Евгений;
     Согретой девственным огнем.
     Соединиться с ним должна,
     Солила на зиму грибы,
     Сомненья сердца своего;
     С Онегиным желал сердечно
     Соседа памятник смиренный,
     Соседей добрая семья,
     "Сосед наш неуч; сумасбродит;
     Сперва взаимной разнотой
     Сперва задумал наш Евгений
     С послушной куклою дитя
     Средь модных и старинных зал.
     С супругом чуть не развелась;
     Стада бродили по лугам,
     Стаканом красное вино;
     Старик, имея много дел,
     Стихи и проза, лед и пламень
     Стишков чувствительных тетрадь
     Стоял над речкою. Вдали
     Страницы нежные романа
     Страстей чужих язык мятежный,
     Строфа, слагаемая мной;
     Судьба и жизнь в свою чреду, -
     Счастливец, он не постыдил:
     Съезжались каждый день верхом
     Так люди (первый каюсь я)
     Так наше ветреное племя
     Таков обычай деревенский;
     Так точно старый инвалид
     Там друг невинных наслаждений
     Там ужин, там и спать пора,
     Татьяна в руки не брала;
     Твердила часто ей об них.
     Теченье сельского досуга
     Тревожат сердце иногда:
     Увидя в этом страшный вред,
     Увы! на жизненных браздах
     Уединенье, тишину,
     Уже не любят; как одна
     Узором шелковым она
     Укажет будущий невежда
     Улыбка, локоны льняные,
     Умильно на пучок зари
     Умы пустынников моих.
     У нас и в наших именах
     У них на масленице жирной
     Уроки маменьки своей.
     Ушед от их мятежной власти,
     Ходила в баню по субботам,
     Хоть их не много понимал,
     Хоть он людей, конечно, знал
     Царей портреты на стенах,
     Цвела как ландыш потаенный,
     Цель жизни нашей для него
     Чистосердечней, чем иной.
     Читал, забывшись, между тем
     Что, безотрадно изнывая,
     Чтоб обо мне, как верный друг,
     Чтоб только время проводить,
     Что есть избранные судьбами,
     Что их бессмертная семья
     Что он опаснейший чудак.
     Чуть отрок, Ольгою плененный,
     Чья благосклонная рука
     Я прежде сам его любил,
     Ярем он барщины старинной
#
    Elle e€tait fille, elle e€tait amoureuse.
    Malfila^tre 33
I
VI
XIX
XX
XXXVIII
XXXVII
XVIII
XXI
XVII
XXII
XXIII
XLI
XXIV
XVI
XXV
II
XXVI
XV
XXVII
XIV
XXVIII
XIII
XL
XXIX
XXX
V
XXXVI
XXXI
XII
XI
III
VII
X
XXXII
XXXIII
IX
XXXV
VIII
XXXIX
XXXIV
     ..........................................
IV
     Где ты? приди: свои права
     Я нынче стала бестолкова.
     Иноплеменные слова.
     Чтоб он не говорил ни слова,
     "Я влюблена", - шептала снова
     "Сердечный друг, ты нездорова". -
     "Дитя мое, ты нездорова;
     Да, слава Богу, ты здорова!
     Да ты, красавица, готова!
     Я плакать, я рыдать готова!.." -
     Послушная влеченью чувства,
     Не муки тайные злодейства
     Преданья русского семейства,
     За то ль, что любит без искусства,
     Да полно, милый, ради Бога.
     Где я могу... - "Опять эклога!34
     По сердцу я нашла бы друга,
     Была бы верная супруга
     Что знала, то забыла. Да,
     Пугать людей для них отрада.
     Над их бровями надпись ада:
     Оставь надежду навсегда 38. 
     Вы не узнали б никогда,
     Была ты влюблена тогда?" -
     Внушать любовь для них беда,
     Мне не наделала б вреда.
     Пришла худая череда!
     Боюсь: брусничная вода
     Про ваши старые года:
     Поверьте: моего стыда
     Увидя вдруг издалека
     Отца иль дяди-старика,
     У старых лип, у ручейка;
     В кусты припадшего стрелка.
     "Итак, пошли тихонько внука
     "Мой друг, вот Бог тебе порука". -
     Но очень милая старушка;
     Скорей! пошел, пошел, Андрюшка!
     Когда я бедным помогала
     Или молитвой услаждала
     Не смеет; мигом обежала
     Татьяна, вспыхнув, задрожала.
     Да, видно, почта задержала". -
     Вся обомлела, запылала
     Кусты сирен переломала,
     Она по-русски плохо знала,
     Ты чуть вошел, я вмиг узнала,
     Упала...
     Прелестным пальчиком писала
     Журналов наших не читала,
     Не правда ль? я тебя слыхала:
     Когда б надежду я имела
     Да что ж ты снова побледнела?" -
     Сначала я молчать хотела;
     Пошла, но только повернула
     Но наконец она вздохнула
     И между тем душа в ней ныла,
     Вдруг топот!.. кровь ее застыла.
     И между тем луна сияла
     Татьяна пред окном стояла,
     И томным светом озаряла
     Холодных, чистых, как зима,
     Непостижимых для ума;
     И молчалива, как Светлана,
     Она не ведает обмана
     Ты в руки модного тирана
     Прости". И вот она одна.
     Вообрази: я здесь одна,
     И, как огнем обожжена,
     В уныние погружена,
     Я... знаешь, няня... влюблена".
     "Оставь меня: я влюблена".
     Что от небес одарена
     И молча гибнуть я должна.
     Сиянье гаснет. Там долина
     Пастуший будит селянина.
     Вошла и села у окна". -
     Что так доверчива она,
     Кругла, красна лицом она,
     Гостей не слушает она
     Старушке с горестью она.
     Остановилася она.
     "Да та, которая грустна
     Всё тихо. Светит ей луна.
     Как эта глупая луна
     Ты вся горишь..." - "Я не больна:
     За что ж виновнее Татьяна?
     Татьяна, милая Татьяна!
     Скажи: которая Татьяна?" -
     "Сердечный друг, уж я стара,
     Предмет и мыслей, и пера,
     Свои проводишь вечера?"
     - Прощай, Онегин, мне пора.
     А то, бывало, я востра,
     А то бы согнала со света
     Но день протек, и нет ответа.
     Бледна как тень, с утра одета,
     "И полно, Таня! В эти лета
     Какие глупые места!
     А кстати: Ларина проста,
     Недели две ходила сваха
     Я горько плакала со страха,
     Шутить, судить не без греха,
     Татьяне прочить жениха;
     Заманите молодца
     Как заманим молодца,
     С ее прелестного плеча...
     Но вот уж лунного луча
     Задумавшись, моя душа,
     На стекла хладные дыша,
     Невольник хитрый из оков
     Татьяна в тишине лесов
     Всечасно вырваться готов.
     Своих возлюбленных творцов,
     "Да скука, вот беда, мой друг".
     Милее мне домашний круг,
     Летит, летит; взглянуть назад
     Тогда роман на старый лад
     С крыльца на двор, и прямо в сад,
     Их неожиданный приезд
     Неполный, слабый перевод,
     Заветный вензель О да Е. 
     Ты в ослепительной надежде
     Погибнешь, милая; но прежде
     И капли слез, и на скамейке
     Старушку в длинной телогрейке:
     Письмо дрожит в ее руке;
     На воспаленном языке.
     Не дай мне Бог сойтись на бале
     С семинаристом в желтой шале
     На отуманенном стекле
     Я к вам пишу - чего же боле?
     Теперь, я знаю, в вашей воле
     Но вы, к моей несчастной доле
     И всё Евгений на уме,
     Что нужды мне в твоем уме?
     И в необдуманном письме
     Ты видишь, дело о письме
     Порок любезен и в романе,
     А нынче все умы в тумане,
     Поговорим о старине". -
     Я верен буду старине.
     И всё дремало в тишине
     Открой окно да сядь ко мне". -
     Но я... какое дело мне?
     Точь-в-точь в Вандиковой Мадонне:
     На этом глупом небосклоне".
     При вдохновительной луне.
     Отселе вижу, что такое:
     И суждено совсем иное...
     Быть может, это всё пустое,
     К гостям усердие большое,
     То в вышнем суждено совете...
     Другой!.. Нет, никому на свете
     За то ль, что в милой простоте
     И верит избранной мечте?
     Иль с академиком в чепце!
     Иль при разъезде на крыльце
     Разгуляйтесь, милые!
     Разбежимтесь, милые,
     Песенки заветные,
     Чтобы прошло ланит пыланье.
     Но в персях то же трепетанье,
     И в это самое мгновенье
     Не ты ли, милое виденье,
     Давно ее воображенье,
     "Ах! няня, сделай одолженье". -
     Стихи введут в употребленье;
     Меж тем Онегина явленье
     Давно сердечное томленье
     Красавиц новых поколенье,
     На всех большое впечатленье
     "Не думай... право... подозренье...
     Хоть редко, хоть в неделю раз
     Слова тоскующей любви,
     Надежды сердца оживи
     Иль сон тяжелый перерви,
     И взор заботливой прислуги.
     Порой тяжелые услуги
     Поскакали други,
     И проклинает их досуги,
     "Изволь, родная, прикажи".
     Но видишь... ах! не откажи". -
     Без грамматической ошибки
     Как уст румяных без улыбки,
     Итак, писала по-французски...
     Не изъяснялася по-русски,
     Душеньки, подруженьки,
     Иные даже утверждали,
     Как завидим издали,
     Его так мило искажали,
     Что модных колец не достали.
     Которым сердце посвящали,
     Да с пеньем в церковь повели.
     Уста лукавые не ели
     Мне с плачем косу расплели
     И хором по наказу пели
     Бывало, слово барской воли..." -
     "Ах, няня, няня! до того ли?
     Перо не в моде в наши дни.
     Которые в минувши дни
     Татьяна прыг в другие сени,
     Евгений! "Ах!" - и легче тени
     Стоит подобно грозной тени,
     Я знаю: нежного Парни
     Господь помилуй и спаси!
     Чего ты хочешь, попроси...
     Питая жар чистейшей страсти,
     И при конце последней части
     Которым, за свои грехи,
     Как прошлой юности грехи,
     Как Богдановича стихи.
     Писали втайне вы стихи,
     Перескажу простые речи
     Чтоб только слышать ваши речи,
     Мне должно после долгой речи
     Детей условленные встречи
     И день и ночь до новой встречи.
     Но следствия нежданной встречи
     Увы! теперь и дни, и ночи,
     И дождалась... Открылись очи;
     Мои сомненья разреши.
     Ты говорил со мной в тиши,
     Тоску волнуемой души?
     Обман неопытной души!
     Игры наши девичьи.
     "Пора, дитя мое, вставай:
     Приносит на подносе чай.
     Ужели не простите ей
     Я слово дал, и что ж? ей-ей,
     В аллею, прямо перед ней,
     Казался иногда нежней,
     Воображаясь героиней
     И встала со скамьи своей;
     Произведут в груди моей;
     Письмом красавицы моей;
     Вы легкомыслия страстей?
     По крайней мере звук речей
     Неточный выговор речей
     И звуки ласковых речей,
     Твердит о нем. Докучны ей
     Приюты счастливых свиданий;
     Ты пьешь волшебный яд желаний,
     Блистая взорами, Евгений
     "Здесь он! здесь Евгений!
     В ней сердце, полное мучений,
     Готов был жертвовать собой,
     Везде, везде перед тобой
     Свиданья верного с тобой;
     И няня девушку с мольбой
     Сидит с поникшею главой
     Умом и волею живой,
     Алкало пищи роковой;
     Твой искуситель роковой.
     И своенравной головой,
     С неизъяснимою отрадой
     Татьяна слушала с досадой
     С платком на голове седой,
     Кувшин с брусничною водой.
     Пред героиней молодой,
     Опять любовник молодой
     И в их устах язык чужой
     Пошла догадка за догадкой.
     Теперь послушаем украдкой
     Все стали толковать украдкой,
     Сгорая негой и тоской,
     Они дорогой самой краткой
     Крестила дряхлою рукой.
     Всё полно им; всё деве милой
     Без умолку волшебной силой
     Тебя тревожить, милый мой:
     До гроба ты хранитель мой...
     На столик ставят вощаной
     Дивился я их спеси модной,
     Не обратился ли в родной?
     Их добродетели природной,
     Все для мечтательницы нежной
     Своей печати вырезной.
     Красною смородиной.
     Кларисой, Юлией, Дельфиной,
     Я стал бы просьбою нескромной
     Когда б еще ты был со мной,
     Певец Пиров и грусти томной41,
     У ног любовницы прекрасной
     Я вспомню речи неги страстной,
     Лорд Байрон прихотью удачной
     Всегда восторженный герой
     Бежал за милой суетой.
     Он одарял предмет любимый,
     Всегда неправедно гонимый,
     С живой картины список бледный,
     И увлекательный и вредный?
     И Вертер, мученик мятежный,
     Или Мельмот, бродяга мрачный,
     Песня девушек
     Засеребрился; там рожок
     Куртины, мостики, лужок,
     Добру достойный был венок.
     Всегда наказан был порок,
     Аллею к озеру, лесок,
     Сквозь пар яснеет. Там поток
     К почтовой прозе не привык.
     От коих я теперь отвык.
     Мне приходили на язык,
     Доныне гордый наш язык
     И сливки мальчик подавал;
     Для вздохов страстных и похвал.
     Отвыкнув сердцем от похвал,
     Других причудниц я видал,
     Уже душистый чай бежал,
     И, признаюсь, от них бежал,
     Но посреди печальных скал,
     И, мнится, с ужасом читал
     Старушке Ленский отвечал, -
     Владимир сухо отвечал
     И после во весь путь молчал.
     "Сегодня быть он обещал, -
     Незримый, ты мне был уж мил,
     Твой чудный взгляд меня томил,
     В прозрачной темноте мелькнул,
     Слова надежды мне шепнул?
     Он что-то нас совсем забыл".
     Ему вопрос хозяйки был. -
     Вернее в сети заведем;
     Поедем. -
     Ревнивым оживим огнем;
     Сперва тщеславие кольнем
     Что свадьба слажена совсем,
     Но остановлена затем,
     С каким живым очарованьем
     Теперь с каким она вниманьем
     Они, суровым поведеньем
     А то, скучая наслажденьем,
     Они поют, и, с небреженьем
     По крайней мере сожаленьем,
     И что ж нашел я с изумленьем?
     И с легковерным ослепленьем
     Надеждой, там недоуменьем
     Ждала Татьяна с нетерпеньем,
     Закидаем вишеньем,
     И безнадежный эгоизм.
     Облек в унылый романтизм
     Но говорят, вы нелюдим;
     Не говорит она: отложим -
     Любви мы цену тем умножим,
     А мы... ничем мы не блестим,
     Я знаю, ты мне послан Богом,
     Вся жизнь моя была залогом
     Владея слабо и с трудом,
     И выражалася с трудом
     Такие сплетни; но тайком
     Чтоб барской ягоды тайком
     Не все ли, русским языком
     И бьется радужным крылом,
     Душой чувствительной, умом
     Всё думать, думать об одном
     На языке своем родном,
     Передаю тебе с поклоном...
     Один, под финским небосклоном,
     Плененный школьным шалуном;
     Я жду тебя: единым взором
     Увы, заслуженным укором!
     (Наказ, основанный на том,
     Невольно думала о том;
     Измучим сердце, а потом
     Вам слово молвить, и потом
     Друзья мои, что ж толку в этом?
     Я перестану быть поэтом,
     И привлекательным лицом.
     И слез, и рифм et cetera?.. 
     И сердцем пламенным и нежным?
     Воображением мятежным,
     Пьет обольстительный обман!
     Читает сладостный роман,
     О Боже! что подумал он!"
     Но наш герой, кто б ни был он,
     Она сказала: это он!
     Давно... нет, это был не сон!
     Уж верно был не Грандисон.
     И бесподобный Грандисон36,
     И жаркий одинокий сон,
     Хранит надежды темный сон;
     Который нам наводит сон, -
     Мораль на нас наводит сон,
     И там уж торжествует он.
     И в мыслях молвила: вот он!
     Он бродит, и душа его
     Пошли же внука своего". -
     Не слышит горя моего.
     "Так, няня, право, ничего.
     "О чем же, Таня? Я, бывало,
     Хранила в памяти не мало
     У Лариных произвело
     К Онегину". - "Ну, дело, дело.
     И всех соседей развлекло.
     Вот утро: встали все давно,
     О свадьбе Ленского давно
     Моей Татьяне всё равно.
     Ты как-то больше. - "Нет, равно.
     И предается безусловно
     Кокетка судит хладнокровно,
     Помилуй! и тебе не трудно
     - У Лариных. - "Вот это чудно.
     Письмо готово, сложено...
     Весны огнем оживлено.
     У них уж было решено.
     Однако в поле уж темно;
     Татьяна! для кого ж оно?
     Так в землю падшее зерно
     "Что, Таня, что с тобой?" - "Мне скучно,
     В глуши, в деревне всё вам скучно,
     "Не спится, няня: здесь так душно!
     Хоть вам и рады простодушно.
     Шипел вечерний самовар,
     Или таинственный Сбогар37.
     Любовник Юлии Вольмар,
     Малек-Адель и де Линар,
     Под ним клубился легкий пар.
     Иль Вечный жид, или Корсар,
     И стал теперь ее кумир
     Или задумчивый Вампир,
     Вот ближе! скачут... и на двор
     Про дождь, про лён, про скотный двор..."
     Безумный сердца разговор,
     Варенье, вечный разговор
     Героев наших разговор:
     Кто ей внушал умильный вздор,
     Татьяна потупила взор,
     И слез был полон томный взор.
     Как будто слыша злой укор.
     Домой летят во весь опор35.
     Я никогда не знала б вас,
     В деревне нашей видеть вас,
     Журналов вняв молящий глас,
     Зачем вы посетили нас?
     К грамматике приучит нас;
     Они с охотой примут нас.
     - Я рад. - "Когда же?" - Хоть сейчас
     Дозором дальный свод небес,
     Быть может, волею небес,
     В меня вселится новый бес,
     И соловей во мгле древес
     Займет веселый мой закат.
     Рассудок мой изнемогает,
     Никто меня не понимает,
     И на письмо не напирает
     Она зари не замечает,
     Моложе был меня, мой свет,
     Татьяна ждет: когда ж ответ?
     Лицо твое как маков цвет". -
     А было мне тринадцать лет.
     В чертах у Ольги жизни нет,
     Другой настал: всё нет, как нет.
     Тоски ночной и следу нет,
     Татьяна то вздохнет, то охнет;
     Облатка розовая сохнет
     Неправильный, небрежный лепет,
     По-прежнему сердечный трепет
     Облокотясь, Татьяна пишет.
     Она дрожит и жаром пышет,
     Так бедный мотылек и блещет,
     Так зайчик в озими трепещет,
     Напевы звучные заводит.
     Одна с опасной книгой бродит,
     Она в ней ищет и находит
     Настанет ночь; луна обходит
     И не проходит жар ланит,
     Тоска любви Татьяну гонит,
     И вдруг недвижны очи клонит,
     Татьяна в темноте не спит
     И тихо с няней говорит:
     Но ярче, ярче лишь горит...
     Любовь невинной девы дышит.
     И ждет: нейдет ли? Но не слышит.
     Я не могу понять. Но вот
     И продолжительный присест.
     Когда б я был, как ты, поэт.
     Дай, няня, мне перо, бумагу
     Его я свято берегу,
     И начитаться не могу.
     Да стол подвинь; я скоро лягу;
     Но просто вам перескажу
     Я грозно в нем изображу,
     - Я модный свет ваш ненавижу;
     - Я тут еще беды не вижу.
     Затяните песенку,
     К хороводу нашему.
     К соседу... да велеть ему,
     С запиской этой к О... к тому...
     "Поди, оставь меня одну.
Письмо Татьяны к Онегину
     Татьяна, смотря на луну...
     Представь меня". - "Ты шутишь". - "Нету".
     Увидеть мне Филлиду эту,
     В саду служанки, на грядах,
     С "Благонамеренным"39в руках!
     Читать по-русски. Право, страх!
     Дыханье замерло в устах,
     Сбирали ягоду в кустах
     И в слухе шум, и блеск в очах...
     Внимая звонкий голос их,
     Чтоб трепет сердца в ней затих,
     Неумолимых, неподкупных,
     Я знал красавиц недоступных,
     Самолюбиво равнодушных
     Среди поклонников послушных
     Как совершенства образец.
     Я поведу их под венец...
     К моей родне, и наконец
     Поссорю вновь, и наконец
     Бывало, пламенный творец
     Благословил меня отец.
     Про злых духов и про девиц;
     Старинных былей, небылиц
     Перстами робких учениц:
     Или разыгранный Фрейшиц
     Переложил ты страстной девы
     Быть может, на брегах Невы
     Чтоб на волшебные напевы
     Подобных дам видали вы.
     И, Фебовы презрев угрозы,
     Унижусь до смиренной прозы;
     Мне галлицизмы40будут милы,
     Раскаяться во мне нет силы,
     Явились; им расточены
     Да нравы нашей старины.
     Гостеприимной старины.
     Любви пленительные сны
     И распущенные власы,
     Татьяны бледные красы,
     "Я не держу тебя; но где ты
     Не правда ль: милые предметы,
     Приподнялася грудь, ланиты
     Плоды сердечной полноты,
     Затея сельской остроты!).
     Свой тайный жар, свои мечты,
     Тебя преследуют мечты:
     Мгновенным пламенем покрыты,
     Везде воображаешь ты
     "Куда? Уж эти мне поэты!"
     Я шлюсь на вас, мои поэты;
     И пеньем были заняты:
     Девицы, красавицы,
     Разыграйтесь, девицы,
     Тревожат сон отроковицы,
     Британской музы небылицы
     Мы не слыхали про любовь;
     Пугая робкую любовь,
     Доныне дамская любовь
     Ее привлечь умели вновь,
     Что делать! повторяю вновь:
     Меня покойница свекровь". -
     Докончу после как-нибудь.
     Душа ждала... кого-нибудь,
     Теснило ей младую грудь;
     Ну что ж? ты едешь: очень жаль.
     Приехал Ольгин обожатель.
     Кто ты, мой ангел ли хранитель
     Или коварный искуситель:
     "Скажите: где же ваш приятель? -
     Ах, слушай, Ленский; да нельзя ль
     Пора пришла, она влюбилась.
     Вдруг мысль в уме ее родилась...
     К плечу головушкой склонилась.
     И в сердце дума заронилась;
     И сердцем далеко носилась
     Сорочка легкая спустилась
     В одном Онегине слились.
     В единый образ облеклись,
     Там каждый вечер убивать?"
     Не ходи подсматривать
     Не ходи подслушивать
     Меня презреньем наказать.
     Что я могу еще сказать?
     И добродетельная мать.
     Смирив со временем (как знать?),
     Я знаю: дам хотят заставить
     Могу ли их себе представить
     И лень ей далее ступить.
     И в сад идет она грустить,
     Письмо Татьяны перевесть.
     Кругом соседей много есть;
     Но мне порукой ваша честь,
     Куда мне их и перечесть". -
     Кончаю! Страшно перечесть...
     Родной земли спасая честь,
     Кто ей внушал и эту нежность,
     И слов любезную небрежность?
     В забвенье шепчет наизусть
     Чужой восторг, чужую грусть,
     И погулять и отдохнуть:
     - Нимало. - "Не могу понять.
     - Ну что ж, Онегин? ты зеваешь. -
     Ты негу жизни узнаешь,
     "Привычка, Ленский". - Но скучаешь
     Блаженство темное зовешь,
     Стыдом и страхом замираю...
     Отныне я тебе вручаю,
     По чашкам темною струею
     Я русской речи не люблю.
     "Дитя мое, Господь с тобою!" -
     Уж отдала судьбу свою.
     Дай окроплю святой водою,
     Читаю с тайною тоскою
     Разлитый Ольгиной рукою,
     Но так и быть! Судьбу мою
     Быть может, на беду мою,
     Вишеньем, малиною,
     Письмо Татьяны предо мною;
     "А что?" - "Я выбрал бы другую,
     И вот ввели в семью чужую...
     "Ах, няня, няня, я тоскую,
     Песенку заветную,
     "Неужто ты влюблен в меньшую?" -
     Не ты ль, с отрадой и любовью,
     Приникнул тихо к изголовью?
     Перед тобою слезы лью,
     С тобой теперь я слезы лью;
     И, задыхаясь, на скамью
     По цветникам летя к ручью,
     Твоей защиты умоляю...
     И смело ей себя вверяю...
     Китайский чайник нагревая;
     Уж ей Филипьевна седая
     Ты знаешь, непонятна я...
     Но, дверь тихонько отпирая,
     Смеркалось; на столе, блистая,
     Не отдала бы сердца я!
     Во-первых (слушай, прав ли я?),
     "Так, видно, Бог велел. Мой Ваня
     Хоть каплю жалости храня,
     Стара; тупеет разум, Таня;
     А нынче всё мне тёмно, Таня:
     Вы не оставите меня.
     Чтоб он не называл меня..." -
     Да ты не слушаешь меня..." -
     Зашибло..." - "Расскажи мне, няня,
     "Как недогадлива ты, няня!" -
     "Да как же ты венчалась, няня?" -
     Вздыхает и, себе присвоя
     То воля неба: я твоя;
     Не гневайся, душа моя,
     "Кому же, милая моя?
     Мне тошно, милая моя:
     О пташка ранняя моя!
     Являл нам своего героя
     Письмо для милого героя...
     Свой слог на важный лад настроя,
     В душе твой голос раздавался
     Ты в сновиденьях мне являлся,
     Теперь готов уж отказаться.
     Но полно. Мне пора заняться
     Любви, как милое дитя.
     Татьяна любит не шутя
     Пересказать не в силах я;
     Сегодня, милые друзья,
     Простая, русская семья,
     Одушевленные созданья,
     Счастливой силою мечтанья
     В глуши забытого селенья
     Еще предвижу затрудненья:
     Души неопытной волненья
     Я должен буду, без сомненья,
     Несут на блюдечках варенья,
     Разлуку, слезы примиренья,
     Несчастной ревности мученья,
     Не знала б горького мученья.
     Обряд известный угощенья:
     Вечор уж как боялась я!
#
    La morale est dans la nature des choses.
    Necker 42
I. II. III. IV. V. VI
VII
XX
XXII
LI
XXIII
XXIV
XIX
XXV
XXVI
XVIII
XXVII
L
XXVIII
     Qu'e€crirez-vous sur ces tablettes; 
XXIX
VIII
XVII
XLIX
XXX
XXXI
XVI
XXXII
XXXIII
XXXIV
XV
XXXV
XXXVI. XXXVII
XIV
XLVIII
XXXVIII. XXXIX
IX
XL
XLI
XIII
XLII
XLIII
XII
XLIV
XI
XLV
XLVI
XLVII
X
XXI
     А будут лишь бесить его.
     А волочился как-нибудь;
     А впрочем, он за вас горой:
     А мадригалы им пиши!
     А между тем две, три страницы
     А милый пол, как пух, легок.
     А на последнем прочитаешь:
     А оставлял без сожаленья,
     А почему, не вижу я.)
     А сколько шуток и стихов,
     А то, мой друг, суди ты сам:
     Ах, милый, как похорошели
     А что? Да так. Я усыпляю
     А что ж Онегин? Кстати, братья!
     Без всякой злобы и затей,
     Безмолвный памятник мечтанья,
     Берет в рассеянье свою.
     Бильярд оставлен, кий забыт,
     Благословенное вино
     Блажен... хоть, может быть, она
     Бледнеет, гаснет и молчит!
     Блестящей, ветреной, живой,
     Блистает речка, льдом одета.
     Бродя над озером моим,
     Бутылка светлого вина,
     Бывает вмиг увлечена:
     Был жертвой бурных заблуждений
     Быть может, чувствий пыл старинный
     В альбоме Ольги молодой;
     В беспечной неге не считая,
     В бутылке мерзлой для поэта
     В весенний впившийся цветок;
     В волненье бурных дум своих,
     В глуши что делать в эту пору?
     Вдался в задумчивую лень:
     Вдовы Клико или Моэта
     В домашней жизни зрим один
     Велели звать, и нет причины
     Великолепные альбомы,
     Вечерняя находит мгла...
     В знак дружбы верной внесены,
     Виется пар, и теплотой
     В избушке распевая, дева44
     В их переводе ненавидит,
     В котором автор знает боле
р     В красавиц он уж не влюблялся,
     В кругу порядочных людей,
     Владимир и писал бы оды,
     Владимир сладостной неволе
     В любви до гробовой доски; 
     В нем думы роем возмутил;
     В нем не щадило ничего:
     Внимая в шуме и в тиши
     Вняв пенью сладкозвучных строф,
     Во глубине моей души,
     Вот жизнь Онегина святая;
     Вот как убил он восемь лет,
     В подруги дней моих печальных,
     В порывах сердца своего,
     Враги его, друзья его
     Врагов имеет в мире всяк,
     Всегда нахмурен, молчалив,
     Всегда почтенны быть должны;
     Всего прекрасного в залог,
     В седьмом часу вставал он летом
     Всё те же слышать возраженья,
     Всё тот же после многих лет.
     В смятенье нежного стыда,
     Встает заря во мгле холодной;
     В субботу. Оленька и мать
     Всю повесть о твоей судьбе.
     В такой альбом, мои друзья,
     В трубу уходит. Светлый кубок
     В чем все уверены давно,
     Вы согласитесь, мой читатель,
     Вы сохраняете права.
     Вы, украшенные проворно
     Выходит на дорогу волк;
     Вы чистой, пламенной душой,
     Где встретилась Татьяна с ним.
     Где скучный муж, ей цену зная
     Гимена хлопоты, печали,
     Гм! гм! Читатель благородный,
     Головкой томною склонясь;
     Готов нам оказать услугу
     Грустит о недостойном муже,
     Гулять? Деревня той порой
     Гуляют утренней порой;
     Гусей крикливых караван
     Давай обедать поскорей!
     Давал я. Помните ль, друзья?
     Давно умолкнувшие чувства;
     Да вот... какой же я болван!
     Да здравствует Бордо, наш друг!
     Да Ольга не читала их.
     Да после скучного обеда
     Два века ссорить не хочу.
     Два раза заглянул, а там
     Два сердца, факел и цветки;
     Для добродетельной жены
     Для оной жизни был рожден.
     Доверчивость души невинной.
     Довольно, милый... Вся семья
     Довольно, пойте о другом!"
     Довольно скучная пора;
     Достойна старых обезьян
     Достопочтенный мой читатель!
     Души доверчивой признанья,
     Души прямое благородство,
     Душою погрузился он.
     Душу трагедией в углу,
     Евгений ждет: вот едет Ленский
     Его волшебная струя
     Его восторгов ожидали.
     Его вседневные занятья
     Его перо любовью дышит,
     Его почуя, конь дорожный
     Его честили так и сяк.
     Едва дыша, без возражений,
     Едва заметною струею
     Едва рождающийся день.
     Ее души не шевелит.
     Ее постели сон бежит;
     Ему не снились никогда.
     Ему чужда душа моя;
     Еще шипит среди стола.
     Жалеть о прежнем, о былом: 
     Желаньем медленно томим,
     Забыв и город, и друзей,
     Задумав плыть по лону вод,
     Заедем к ним; ты их обяжешь;
     Записки на шести листах,
     Заслужит благосклонный взор
     Зато любовь красавиц нежных
     Звездами падая на брег.
     Здорова; кланяться велели.
     Здорова ль ваша вся родня?
     Здоровье, жизни цвет и сладость,
     Зевоту подавляя смехом:
     Зевоты хладная чреда
     И благородна..." Тут бы можно
     И бледный цвет, и вид унылый;
     И был бы счастлив... сколько мог!
     И величавых париков.
     И вот уже трещат морозы
     И впрямь, блажен любовник скромный,
     И всё одно и то же квакать,
     И в сладостный, безгрешный сон
     И вспомнил он Татьяны милой
     И всякого такого сброду..." -
     И в час полуденный в кружок
     И гармонических затей
     Играет с самого утра.
     И днем и вечером одна;
     И дрожь и злость меня берет,
     И дружба тяжкая мужей!
     И дружеский бокал вина
     И забываться запретил!
     Из библиотеки чертей,
     Изменят - рад был отдохнуть.
     И Ленский пешкою ладью
     Или на лире голубка
     Или, нежней, как мотылек,
     Или (но это кроме шуток),
     Или по почте поздравлять,
     Иль Баратынского пером,
     Иль край одежды целовать.
     Иль тихий разделить досуг.
     Имеет сельская свобода
     И меркнет милой Тани младость:
     Им на минуту овладел;
     И, может быть, еще нежней.
     И, может быть, на много дней.
     И молвил: "Вы ко мне писали,
     И мыслей мертвый капитал
     И наслаждаясь не любя.
     И нашей братье рифмачам
     И необузданных страстей.
     И нечувствительно он ей
     "И, никого, уверен я!
     И одевался...
     И отправлялся налегке
     И подпись: t. a€. v. Annette; 
     И, полно, друг; не всё ль равно?
     И полны истины живой
     И, по обычаю народа,
     И после, дома целый день,
     И сам не знает поутру,
     И светской чернью ободренной,
     И свод элегий драгоценный
     И своенравной, и пустой...
     И серебрятся средь полей...
     И скуку праздничных затей.
     И славно зиму проведешь.
     И сладостной любви венок
     И споров, и веселых снов!
     И тайна брачныя постели
     Итак, дай Бог им долги дни!
     И тем ее вернее губим
     Их вовсе недостоин я.
     Их не зовет его рожок;
     И что ж? Любовью упоенный,
     И что потом с улыбкой злою
     И шевелится эпиграмма
     И я Бордо благоразумный
     Как было встарь заведено..."
     (Как говорится, машинально) 
     Как и надменная Москва.
     Как их писали в мощны годы,
     Какой-нибудь пиит армейский
     Как пьяный путник на ночлеге,
     Камин чуть дышит. Дым из трубок
     Карикатура южных зим,
     Картиной счастливой любви.
     Качая важно головою,
     К бегущей под горой реке;
     К беде неопытность ведет".
     Когда блистательная дама
     Когда б мне быть отцом, супругом
     Когда б семейственной картиной
     Когда бы жизнь домашним кругом
     Когда с такою простотой,
     Кого ж любить? Кому же верить?
     Кого не утомят угрозы,
     Кой-как пройдет, а завтра то ж,
     Ко мне забредшего соседа,
     Кому не скучно лицемерить,
     Кому порок наш не беда?
     Конечно, вы не раз видали
     Конечно так. Но вихорь моды,
     Коньками звучно режет лед;
     Короче становился день,
     Которой бы ваш друг с улыбкой,
     Который, в горе и в беде,
     Которых не было и нет
     Красавице приятно-томной!
     Красами Ольги молодой,
     Кричит: "Да перестаньте плакать,
     Кто будет там? своя семья.
     Кто все движенья, все слова
     Кто все дела, все речи мерит
     Кто клеветы про нас не сеет?
     "Кто любит более тебя, 
     К тому ж и мнения супруга
     Кто нас заботливо лелеет?
     Кто не изменит нам один?
     Кто не наскучит никогда?
     Кто, хладный ум угомонив,
     Куда поедет ввечеру.
     К Au я больше не способен;
     Лесная тень, журчанье струй,
     Лесов таинственная сень
     Летучие листки альбома
     Ловласов обветшала слава
     Ложился на поля туман,
     Любви безумные страданья
     Любви невинной излиянья;
     Любезней, верно, нет его.
     Любите самого себя,
     Любить, душевно уважать
     (Люблю я дружеские враки
     Au любовнице подобен
     Любовью шутит сатана.
     Мальчишек радостный народ45
     Мгновенной думы долгий след,
     Меж тем как мы, враги Гимена,
     Меж тем цель оды высока
     Мелькает, вьется первый снег,
     Мелькнет и нет: известно это,
     Меняет с каждою весною.
     Меня пленяло: за него
     Меня стесняет сожаленье;
     Мечтам и годам нет возврата;
     Мечтами легкие мечты;
     Минуты две они молчали,
     Младой души, печали жадной;
     Младой и свежий поцелуй,
     Мне ваша искренность мила;
     Мне свой in-quarto подает,
     Мой бедный Ленский, сердцем он
     Моленья, клятвы, мнимый страх,
     Мученье модных рифмачей,
     Мы их обязаны ласкать,
     На вист вечерний приезжает,
     На, вот возьми ее скорей!)
     Надгробный камень, храм Киприды43
     Надежней дружбы и родства:
     Надзоры теток, матерей,
     Над нею и средь бурь мятежных
     Назначен был счастливый срок.
     Назначен строгою судьбой?
     На красных лапках гусь тяжелый,
     - Налей еще мне полстакана...
     Нам заготовит Гименей
     На нивах шум работ умолк;
     На первом листике встречаешь
     Напрасны ваши совершенства:
     Настанет вечер деревенский:
     На стол облокотясь, порой
     На стол тотчас принесено.
     На тройке чалых лошадей;
     Наукой славился любовной,
     На утренней заре пастух
     На чердаке вралем рожденной
     Начнете плакать: ваши слезы
     Нашед мой прежний идеал,
     Неверный зацепляя лед,
     Невесты не искал иной.
     Не вздумал им пенять на то:
     Невольно докучает взору
     Невольно, милые мои,
     Не в первый раз он тут явил
     Не всякий вас, как я, поймет;
     Не гонит уж коров из хлева,
     Не думали о нас они...
     Не мадригалы Ленский пишет
     Не обновлю души моей...
     Не отпирайтесь. Я прочел
     Не перестали волновать
     Не повторил стократ ошибкой;
     Несется в гору во весь дух;
     Не станут важно разбирать,
     Не так ли, друг? - Ничуть. Куда!
     Нет, пуще страстью безотрадной
     Не тронут сердца моего,
     Не хладно блещет остротой;
     Не хочешь? - поверяй расход,
     Ничто ее не занимает,
     Ни эпиграммы площадной,
     Но вас хвалить я не хочу;
     "Но всё в элегии ничтожно;
     Но вы, разрозненные томы
     Но жалок тот, кто всё предвидит,
     Но изменяет пеной шумной
     Но к ней Онегин подошел
     Но конь, притупленной подковой
     "Но куча будет там народу
     Но мненья светского поток...
     Но наше северное лето,
     Но обмануть он не хотел
     Но от друзей спаси нас, Боже!
     Но полно. Надо мне скорей
     Но, получив посланье Тани,
     Но своенравие природы,
     Но тише! Слышишь? Критик строгий
     Но ты, Бордо, подобен другу,
     Но эта важная забава
     Но я не создан для блаженства;
     Но я плоды моих мечтаний
     Нравоучительный роман,
     Ну, что ж?" - "Согласен". - "Как ты мил!"
     "Ну, что соседки? Что Татьяна?
     Обед довольно прихотливый,
     Обманы, сплетни, кольцы, слезы,
     Об них недаром вспомнил я.
     Об Ольге, он про то и пишет:
     Огонь потух; едва золою
     Один, в расчеты погруженный,
     Одним на время очарован,
     - Одни торжественные оды!
     Однообразной наготой.
     Она в волненье привела
     Он был любим... по крайней мере
     Он вас так любит... как родной!
     Он весел был. Чрез две недели
     Он вечно с ней. В ее покое
     Он в первой юности своей
     Онегин живо тронут был:
     Онегин жил анахоретом;
     Он занят Ольгою своей.
     Они в саду, рука с рукой,
     Они над шахматной доской,
     Он иногда читает Оле
     Они сидят в потемках двое;
     Они слетают с берегов.
     Он их искал без упоенья,
     Он на бильярде в два шара
     Оно желудку моему,
     Оно сверкает Ипокреной46;
     Оно своей игрой и пеной
     Он оставляет нежный стих,
     Он подал руку ей. Печально
     Он пропускает, покраснев,
     Он только смеет иногда,
     Он уезжает со двора,
     Опасные для сердца дев)
     Опрятней модного паркета
     О Рождестве их навещать
     Остро иль нет я мог соврать.
     Отвсюду воскресить прикажешь:
     Откажут - мигом утешался;
     Певцу Гюльнары подражая,
     Перед камином стол накрыт,
     Пером и красками слегка;
     "Пишите оды, господа,
     Пленился я хоть миг единой, -
     Плохой журнал перебирая,
     Повелевает сбросить нам
     Поверьте (совесть в том порукой),
     Подернут уголь золотой;
     (Подобием того-сего)
     Подруге юности моей,
     Поедем, сделай одолженье!
     Поедет ли домой: и дома
     Поешь бог ведает кого,
     Позвольте: может быть, угодно
     Поймав нежданно за полу,
     Поклонник славы и свободы,
     Покоится в сердечной неге,
     Полюбите вы снова: но...
     Пониже подписи других,
     Пора меж волка и собаки,
     Пора, пора бы замуж ей!..
     Порой белянки черноокой
     Порою той, что названа
     Последний бедный лепт, бывало,
     Послушайте ж меня без гнева:
     Поспорить нам, но я молчу:
     Потом разговорился вновь
     Потом свой кофе выпивал,
     Пошли домой вкруг огорода;
     Предался, красных летних дней
     Предался полною душой.
     Предмет достойный: ничего
     Предмету песен и любви,
     Представит некогда тебе
     Привыкнув, разлюблю тотчас;
     Привычкой жизни избалован,
     Признаньем также без искусства;
     Признаться, рад писать и я,
     Призрака суетный искатель,
     Прилежно украшает ей:
     Примите исповедь мою:
     Припомни, что сказал сатирик!
     Природу, чем Шатобриан,
     При сих словах он осушил
     Приятный жребий повелел;
     Прогулки, чтенье, сон глубокой,
     Про Ольгу: такова любовь!
     Пропало всё, что звук пустой,
     Простите мне: я так люблю
     Прядет, и, зимних друг ночей,
     Прямым Онегин Чильд Гарольдом
     Пугаю стадо диких уток:
     Пускай сожжет вас божий гром!
     Пустая цель ее жалка;
     (Пустые бредни, небылицы,
     Пустые, черные мечты;
     Пусть пишет далее меня". 
     Развеселить воображенье
     Развитым локоном играть
     Разврат, бывало, хладнокровный
     Различно повторять одно,
     Разочарованный другим,
     Родные люди вот какие:
     Рождала глупостей не мало,
     Роман во вкусе Лафонтена...47
     Роптанье вечное души,
     Ряд утомительных картин,
     Садится; кончилась игра:
     Сам о себе везде трубя
     Свои счастливые права,
     Свои творенья? Говорят,
     Себя на суд вам отдаю.
     Сей Геллеспонт переплывал,
     Семьи, где бедная жена
     Сердись иль пей, и вечер длинный
     Сердит и холодно-ревнив!
     Сиди под кровлею пустынной,
     Сидят, задумавшись глубоко,
     Скажу без блесток мадригальных:
     Скакать верхом в степи суровой?
     Сквозь слез не видя ничего,
     Скользит и падает; веселый
     С конца, с начала и кругом.
     Случалось ли поэтам слезным
     Сменит не раз младая дева
     Совсем иным развлечена.
     Соседи шепчут меж собою:
     Со славой красных каблуков
     Со сна садится в ванну со льдом,
     С печальной Таней наш приятель;
     С печальным шумом обнажалась,
     Спокойно дома засыпает
     Средь обольстительных сетей.
     С своей волчихою голодной
     Стакан, соседке приношенье,
     С таким умом ко мне писали?
     Стараться важно в том уверить,
     Стихи без меры, по преданью,
     Стократ блажен, кто предан вере,
     Стоял ноябрь уж у двора.
     Ступает бережно на лед,
     Судите ж вы, какие розы
     (Судьбу, однако ж, проклиная),
     Супружество нам будет мукой.
     Сюда, назло правописанью,
     Так ваша верная подруга
     Так, видно, небом суждено.
     Так деревцо свои листы
     Так думал он, и был счастлив.
     Таков я. И того ль искали
     Так одевает бури тень
     Так проповедовал Евгений.
     Так точно думал мой Евгений.
     Так точно равнодушный гость
     Так ты, Языков вдохновенный,
     Татьяна бедная горит;
     Татьяна молча оперлась,
     Татьяна слушала его.
     Татьяну милую мою!
     Тебе на зов не приезжать". -
     Текут элегии рекой.
     Тем легче нравимся мы ей
     Теперь беседуют друзья:
     Теперь мы в сад перелетим,
     Теперь узнать вам от меня,
     Терпенья вашего прошу:
     Товарищ завсегда, везде,
     То, верно б, кроме вас одной,
     То в них рисует сельски виды,
     Того и жди, что упадет.
     Толстого кистью чудотворной
     Томим и ветреным успехом,
     То на листках воспоминанья,
     Тоской и рифмами томим,
     Трещит лучинка перед ней.
     Трубу, личину и кинжал,
     Трудов напрасно не губя,
     Тупым кием вооруженный,
     Тут, верно, клятвы вы прочтете
     Тут непременно вы найдете
     Тут подмахнул стишок злодейский.
     Ты к ним на той неделе зван. -
     - Ты прав, и верно нам укажешь
     Тянулся к югу: приближалась
     Уверен будучи душою,
     Увы, не трудно угадать!
     Увы, Татьяна увядает;
     У девочки в тринадцать лет!
     Уединенье, тишина:
     Уединясь от всех далеко,
     Уездной барышни альбом,
     Ужели для тебя сносней
     Ужели жребий вам такой
     Уж к ним и носу не покажешь.
     Уж небо осенью дышало,
     Уж нынче предпочел ему.
     Уж реже солнышко блистало,
     Уж эти мне друзья, друзья!
     Узде послушный конь ретивый,
     Улыбка, девственный покой,
     Улыбкой Ольги ободренный,
     Уменьшены, продолжены.
     Уничтожать предрассужденья,
     Унылых наших рифмачей? -
     У Ольги плечи, что за грудь!
     Услужливо на наш аршин?
     Утратя жизни лучший цвет.
     Учитесь властвовать собою:
     Хваленых дедовских времян:
     Хоть мы признаться не хотим.
     Хотя людей недоброхотство
     Храпит - и путник осторожный
     Час от часу плененный боле
     Чем меньше женщину мы любим,
     Читай: вот Прадт, вот Walter Scott.
     (Читатель ждет уж рифмы розы; 
     Читать в глаза своим любезным
     Читаю только старой няне,
     Читающий мечты свои
     Чтоб остальное время года
     Что было следствием свиданья?
     Что в мире выше нет наград.
     Что все подружки измарали
     Что всякий мой усердный вздор
     Что за душа!.. Когда-нибудь
     Что значит именно родные. 
     Что может быть на свете хуже
     (Что, может быть, одно и то же)
     Что нет нелепицы такой,
     Что нет презренной клеветы,
     Что ни заметит, ни услышит
     Что Ольга резвая твоя?"
     Что очень мило поступил
     "Чужого толка" хитрый лирик
     Чуть помня их любовь и злость.
     Чье сердце опыт остудил
     Чья не кружится голова,
     Элегии венок убогий
     Я вам подробно опишу.
     Я вас люблю любовью брата
     Я, верно б, вас одну избрал
     Явились вместе, и никто
     "Я?" - "Да, Татьяны именины
     Я за нее вам отплачу
     Язык девических мечтаний
     Я ограничить захотел;
     Я, сколько ни любил бы вас,
     Я только в скобках замечаю,
#
XXXV
     Re€veillez-vous, belle endormie 57. 
XXVII
I
VI
XXVIII
XXVI
XLII
XXV
XXIX
XXIV
VII
XXIII
XXX
XXII
XLIII. XLIV
XXI
VIII
II
XXXI
XX
XIX
XXXII
XLI
IX
XVIII
XVII
XXXIII
XL
XVI
XLV
X
V
III
XXXIV
XV
IV
XXXVII. XXXVIII. XXXIX
XIV
XI
XIII
XXXVI
XII
     Авроры северной алей
     А мать грозит ему в окно...
     А под подушкою пуховой
     Бал петербургский описать;
PБP¬/     Бедняжка в обморок упасть;
     Берет тамбовский мой поэт,
     Большой, взъерошенный медведь;
     Бостон и ломбер стариков,
     Бразды пушистые взрывая,
     Бутылка хлопнула; вино
     Буянов, братец мой задорный,
     Был напечатан сей куплет;
     Был чудно нежен. Оттого ли,
     В гостиной встреча новых лиц,
     В делах и в слоге поправляться,
     В деревне без больших сует:
     Вдруг ветер дунул, загашая
     Вдруг двери настежь. Ленский входит,
     Вдруг из-за двери в зале длинной
     Вдруг меж дерев шалаш убогой;
     Вдруг разрешат судьбу его.
 S=¬/     В его душе родили жалость:
0=¬/     Ведет ее, скользя небрежно,
     В ее лице самолюбивом
     Вертится в красном колпаке,
     Вертится около гостей,
     Веселый праздник именин.
     Весь полон; целыми семьями
     В их доме эти вечера:
     В кибитках, в бричках и в санях.
     Владелец нищих мужиков;
     В начале моего романа
     В негодовании ревнивом
     В ней страстный жар; ей душно, дурно;
     Вновь с нею вальс он продолжает;
     Во всех печалях ей дарит
     В огромной зале всё дрожало,
     Возможно ль? Чуть лишь из пеленок,
     В окне сквозь мерзлое стекло
     В окно увидела Татьяна
     Вот бегает дворовый мальчик,
     В открытом платьице выходит,
     Вот мельница вприсядку пляшет
     Вот рак верхом на пауке,
     Вот череп на гусиной шее
     В очках и в рыжем парике.
     Вошел... Ах, новость, да какая!
     В передней толкотня, тревога;
     В постеле с книгою лежит,
     В придачу взяв еще за них
     В пуху, в картузе с козырьком56
     В салазки жучку посадив,
     В своей нахмуренной красе;
     Все в изумленье. Ленский сам
     Все встали: он к дверям идет.
     Все жадной скуки сыновья.
     Всё беспокоилась о том.
     Всё видел: вспыхнул, сам не свой;
     Всё потеряв невозвратимо;
     Всё те же; их не изменила
     Всё указует на нее,
     Всё это низкая природа;
     Всё ярко, всё бело кругом.
     В смятенье Таня торопилась,
     В сугробах снежных перед нею
     В то время жирный был пирог
     В тот год осенняя погода
     В тулупе, в красном кушаке.
     Выводит с солнцем за собою
     Выходит, требует коня
     Выходят кольца чередою;
     Гадает ветреная младость,
     Гадает старость сквозь очки
     Гадатель, толкователь снов.
     Гвоздин, хозяин превосходный,
     Герои виста; восемь раз
     Героя нашего романа!
     Глава халдейских мудрецов,
     Глубоко в снег погружены.
     Глядит она тихонько в щелку,
     Глядит, уж в комнате светло;
     Грамматику, две Петриады,
     Гребут лопатой серебро; 
     Гремят отдвинутые стулья;
     Гремят тарелки и приборы,
     Давно терпеть не мог Евгений:
     Да вот в бутылке засмоленной,
     Да Мармонтеля третий том.
     Да Ольга слово уж дала
     Да рюмок раздается звон.
     Две жердочки, склеены льдиной,
     Две пули - больше ничего -
р^=¬/     Дверь отворилась. Ольга к ней,
     Девицы шепчут в уголку;
     Девичье зеркало лежит.
     Девичьих обмороков, слез
     Девчонки прыгают заране60;
     Деревья в зимнем серебре,
     Дней несколько она потом
     Довольно их он перенес.
     Довольный праздничным обедом
     Дороги нет; кусты, стремнины
     Дошло, то девы томный вид,
РO=¬/     Дрожащей ручкой оперлась
     Дрожащий, гибельный мосток,
     Дрожит печальная луна...
     Другой поэт роскошным слогом
     Другой с петушьей головой,
     Его лошадка, снег почуя,
     Его на свет явил из праха,
     Его приветствуют. Она
     Его с разрозненной Мальвиной 
     Едва за блюдечки взялись,
     Ее здоровье первый пьет
     Ее на шаткую скамью
     Ее смущение, усталость
     Ее тревожили приметы;
     Ее тревожит сновиденье.
     Ее хватает и несет;
     Еж, мрак, мосток, медведь, метель
     Ей встретить черного монаха
     Ей протянул; она скрепясь
     Ей снится, будто бы она
     Ей что-то чудное гласит;
     Ему и больно и смешно,
     Еще мазурка сохранила
     Еще страшней, еще чуднее:
     Ждала несчастья уж она.
     Желанье сердца ей шепнуть.
     Желудок - верный наш брегет;
     Жеманный кот, на печке сидя,
     Живописал нам первый снег
    Жуковский 
     Завез кочующий купец
     Заводит речь о том, о сем;
Р~=¬/     За дверью крик и звон стакана,
     За листом лист перебирая,
     Заметя трепетный порыв,
     За нею Ленский; свет блеснул,
     За ним строй рюмок узких, длинных,
     Запел, фальшивя. Плески, клики
     Зари багряный луч играет;
     Заря от утренних долин
     Зацепит вдруг, то из ушей
     Здесь ведьма с козьей бородой,
     Зизи, кристалл души моей,
     Зима!.. Крестьянин, торжествуя,
     Зимы блистательным ковром.
     Зимы ждала, ждала природа.
     Златые серьги вырвет силой;
     Зовут задорных игроков
     Зовут, сажают двух друзей.
     И бал блестит во всей красе.
     И безотлучно с нею спит.
     И боязливыми шагами
     И в дверь украдкою глядит.
     И в залу высыпали все,
     И взорам адских привидений
     И вист, доныне знаменитый,
Ђ=¬/     И в котильон ее зовет.
     И вот из ближнего посада,
     И в самом ужасе она:
     И все кричат: мое! мое!
     И в сени прямо он идет,
     И все оттенки зимних нег48;
     И всё равно: надежда им
     И в шалаше и крик, и шум;
     И вынулось колечко ей
     И голосок ее звучит
     И даже трепетной рукой
     Идет по снеговой поляне,
     И дико он очами бродит,
     И для Татьяны наконец
     Идут за стол рука с рукой.
     И ей куплет передает.
     Из блюда, полного водою,
     Из-за стола гремя встает;
     Изящного не много тут.
     И им сулили каждый год
     И клонит голову свою
     И крыльями трещит и машет;
     И кстати я замечу в скобках,
     И кто ж из-под него явился?
     И лапу с острыми когтями
     И легче ласточки, влетает;
     Иль быстрый заяц меж полей
     Иль он, кокетствуя, шалил,
Р7=¬/     И любопытная теперь
     И мглу крещенских вечеров.
     И мягко устланные горы
     И, наклонясь, ей шепчет нежно
     И на порог ее кладет.
     И незваных гостей бранит;
     И ничего не говорит.
     И отвечает: Агафон.
     И отставной советник Флянов,
     И предсказаниям луны.
     И пред шумящею пучиной,
     И прочая. Ее сомнений
     И рассыпалася, - тогда
     И руку жмет - и запылал
     И сани, и зарею поздной
     И сил уже бежать ей нет.
     И скачет. Пистолетов пара,
 ~=¬/     И слава!" Но сулит утраты
     И смело вместо belle Nina 58
     И снам, и карточным гаданьям,
     И с ним Онегин. "Ах, творец! -
     И снится чудный сон Татьяне.
     И страшно ей; и торопливо
     И Тане уж не так ужасно,
     И Таня в ужасе проснулась...
     И трепетней гонимой лани,
     И ужином. Мы время знаем
     И уж порядком отомстить.
     И усидела за столом.
     И, утренней луны бледней
     И чай несут. Люблю я час
     И что же видит?.. за столом
     И шайка вся сокрылась вдруг;
     И эту пятую тетрадь
     И я - при мысли о Светлане
     И ярко светится окошко,
     Какая радость: будет бал!
     (Как вам, конечно, он знаком),
     Как ваше имя? 51Смотрит он
     Как вихорь жизни молодой,
     Как истинный француз, в кармане
     Как на больших похоронах;
     Как на досадную разлуку,
     Какой-то пошлый мадригал
     Как ты, божественный Омир,
ЂИP¬/     Карикатуры всех гостей.
     Картины вас не привлекут:
     К герою нашему подвел
     Кипучий, темный и седой
     Клоками снега; сквозь вершины
     К минуте мщенья приближаясь,
     К ней на плечо; вдруг Ольга входит,
     К ней обратясь с листком в руке,
     К нему на цыпочках летит,
     (К несчастию, пересоленный);
     Когда гремел мазурки гром,
@i=¬/     Когда же дело до Евгенья
     Когда ж падучая звезда
     Когда случалось где-нибудь
     Когда узнала меж гостей
     Кого ты видела во сне?"
     Кокетка, ветреный ребенок!
ђG=¬/     Кому поем, тому добро 
     Конечно, не один Евгений
     Копыта, хоботы кривые,
     Кормилиц крик и плач детей.
     Которой ничего не жаль,
     К противуречию склонна.
     Кричит хозяйка: - наконец!"
     Кругом всё глушь; отвсюду он
     Кружится вальса вихорь шумный;
     Кряхтя, валит медведь несносный;
     К Татьяне Ленский; Харликову,
     Куплетом мучимый давно,
     Куртины, кровли и забор,
     Лай мосек, чмоканье девиц,
     Лай, хохот, пенье, свист и хлоп,
     Легла. Над нею вьется Лель,
     Лежит светла, необозрима;
     Летит кибитка удалая;
     Лжет детским лепетом своим.
     Лихая мода, наш тиран,
     Любви приманчивый фиал,
     Любила русскую зиму,
     Любимец Тани... Он отрады
     Людская молвь и конский топ!52
     Мазурка раздалась. Бывало,
 G=¬/     Мартын Задека не решит;
     Мартын Задека стал потом
     Медведь промолвил: "Здесь мой кум:
     Медведя нет; она в сенях;
     Медведя слышит за собой,
     Меж ветхих песен альманаха
     Между жарким и блан-манже,
     Метаясь, хочет закричать:
     Метелью все занесены,
     Мечтанья страшного значенье
     Милей кошурка сердцу дев50.
     Младая дева с ним сам-друг;
     Младой двурогий лик луны
     Мне стало страшно - так и быть...
     Мое! - сказал Евгений грозно,
     Мой брат двоюродный, Буянов,
     Морозна ночь, всё небо ясно;
     Мужчины против; и, крестясь,
     Мужьев военных и поход.
     Музыка будет полковая!
     Мурлыча, лапкой рыльце мыл:
     На воск потопленный глядит:
     На голос, знаемый детьми:
     На два прибора стол накрыть;
     На дровнях обновляет путь;
     Надулся он и, негодуя,
     На месяц зеркало наводит;
     На миг умолкли разговоры;
     На небе с левой стороны,
     На ниву шумный рой летит.
     На солнце иней в день морозный,
     Настали святки. То-то радость!
     На стеклах легкие узоры,
     На третье в ночь. Проснувшись рано,
     Нахмурит брови - все молчат;
     Находит азбучным порядком
     Не верит собственным глазам.
     Невесту переспелых лет,
     Не видит никого, кто руку
     Не видя тут ни капли толку,
     Невольно ль, иль из доброй воли,
     Не в силах Ленский снесть удара;
     Недоумения полна,
     Недуг новейших россиян.
     Нежней свирельного напева:
     Не зная, как его понять,
     Не зная, что начать со страха,
     Нельзя никак; нетерпеливо
     Немного растворила дверь...
     Не может; дверь толкнул Евгений,
     Не может убежать никак;
     Не подымает: пышет бурно
     Не слышит, слезы из очей
     Не шевельнется, не дохнет;
     Ни даже Дамских Мод Журнал
     Никто не слушает, кричат,
     Ни мудрых истин, ни картин,
     Ни Скотт, ни Байрон, ни Сенека,
     Ни сладких вымыслов поэта,
     Ни с ним покамест, ни с тобой,
     Но в городах, по деревням
     Но вдруг сугроб зашевелился,
     Но взор сей нежность изъявил:
     Но воля и рассудка власть
     Но вот багряною рукою55
     Но вскоре гости понемногу
     Но в темном зеркале одна
     Но ей нельзя. Нельзя? Но что же?
     Но как-то взор его очей
     Но кушать подали. Четой
     Но, может быть, такого рода
     Но ни Виргилий, ни Расин,
     Но от косматого лакея
     Но, развлечен пустым мечтаньем,
     Но сон зловещий ей сулит
     Но стало страшно вдруг Татьяне...
     Но та, сестры не замечая,
     Но целью взоров и суждений
     Но чай несут: девицы чинно
рR=¬/     Но что подумала Татьяна,
     Но я бороться не намерен
     "Ну, - говорит, - скажи ж ты мне,
     Обжора, взяточник и шут.
     Обрадован музыки громом,
     Огонь светильников ночных;
     Одежды край поднять стыдится;
     Один в рогах, с собачьей мордой,
     Однажды к ним в уединенье
     Однообразная семья,
     Однообразный и безумный,
     Она бежит, он всё вослед,
     Она бесчувственно-покорна,
     Она, взглянуть назад не смея,
     Она дрожала и бледнела.
     Она приветствий двух друзей
     Она темнеющих очей
     Он вас пленит, я в том уверен,
     Онегин, взорами сверкая,
     Онегин, втайне усмехаясь,
     Онегин за столом сидит
     Онегин руку замахнул,
     Онегин с Ольгою пошел;
     Онегин тихо увлекает53
     Онегину. О Боже, Боже!
    О, не знай сих страшных снов
     Он засмеется - все хохочут;
     Он знак подаст - и все хлопочут;
     Они места переменяли;
     Он молча поклонился ей;
     Он мчит ее лесной дорогой;
     О ножках мне знакомых дам.
     О ножки, полно заблуждаться!
     Он пьет - все пьют и все кричат;
     Он сердце Тани оживил.
     Он стал чертить в душе своей
     Он уступил за три с полтиной,
     Он чудно вылитым узором
     Опомнилась, глядит Татьяна:
     Определять обедом, чаем
     О разных кушаньях и пробках,
     Освободясь от пробки влажной,
     Осин, берез и лип нагих
     Оставя чашку чаю с ромом,
     Осталася во тьме морозной
     Остановилася она.
     Остряк, недавно из Тамбова,
     От отступлений очищать.
     От тридцати до двух годов;
     Отягчены их ветви все
     Парис окружных городков,
     Паркет трещал под каблуком,
     Певец финляндки молодой!49
     Певцу присесть принуждена;
0¬P¬/     Первоначальные красы:
     Перебегал дорогу ей,
     Перебралась через ручей;
     Перед которой жизни даль
     Печальной мглой окружена;
     Печальных много приключений.
     Плетется рысью как-нибудь;
     По вашим узеньким следам,
     Повержен Ленский; страшно тени
     Погрейся у него немножко!"
     Поднять ей некогда; боится,
     Подобно талии твоей,
     Под песенку старинных дней:
     Подсели дамы к камельку;
     Подходит к Ольге. Быстро с ней
     Подходит к Ольге Петушков,
     Подъемлют общую тревогу.
     Пока звезда еще катилась,
     Поклоны, шарканье гостей,
     Поклялся Ленского взбесить
     Полковник сам ее послал.
     Положены через поток:
     Полу-журавль и полу-кот.
     По небу темному летела
     Пора мне сделаться умней,
     Поспешный ускоряет шаг;
     Поставил belle Tatiana 59. 
     По старине торжествовали
     Поток, не скованный зимой;
     Потом на стул ее сажает,
     Поутру побелевший двор,
     Пошла - и что ж? медведь за ней!
     Пошли приветы, поздравленья:
     Поэт же скромный, хоть великий,
     Поэт конца мазурки ждет
     Превозмогли. Она два слова
     Предмет стихов моих невинных,
     Пред ними лес; недвижны сосны
     Предчувствий горестных полна,
     Предчувствия теснили грудь.
     Приборы, стулья поскорей;
     Приехал и мосье Трике,
     Приехал ротный командир;
     Приехал толстый Пустяков;
     Припрыжки, каблуки, усы
     Про барышень своих гадали
     Провозглашали что-нибудь,
     Прогулки тайные в санях;
     Проказы женские кляня,
     Простонародной старины,
     Пустынным снегом занесен,
     Раздался дико; очи всех,
     Раздался... хижина шатнулась...
     Рисуя в пламенных стихах
     Рога и пальцы костяные,
     Румянец ярче. Ленский мой
     Сажают прямо против Тани,
     Сама не зная почему)
     Сбираясь ночью ворожить,
     Светил небесных дивный хор
     Сгустились; нестерпимый крик
     С детьми всех возрастов, считая
     С досады взоры опустив,
     Себя в коня преобразив;
     С ее холодною красою
     Сей песни жалостный напев;
     Сидят чудовища кругом:
     Сие глубокое творенье
     С изменой юности моей
     Сияет луч светил ночных;
     Сиянье розовых снегов,
     Сквозь зубы молвила тишком
     Скользим по лаковым доскам.
     Скотинины, чета седая,
     Слова: бор, буря, ведьма, ель,
     Служанки со всего двора
     Смеются, спорят и пищат.
     (Смотрите первую тетрадь)
     Смутилась шайка домовых;
     Смятенье Тани видеть мог;
     Снег выпал только в январе
     Снег рыхлый по колено ей;
     Сняла, разделась и в постель
     Собранье басен площадных,
     Согретый вдохновенья богом,
     Созревших барышень кумир,
     Сорок веселых на дворе
     Соседи съехались в возках,
     Сосед сопит перед соседом;
@НP¬/     Спор громче, громче; вдруг Евгений
     Спустя минуты две потом
     С своей супругою дородной
     С семьей Панфила Харликова
     С Татьяной нам не ворожить.
     С той стороны подал бы ей;
     Столы зеленые раскрыты:
     Стояла долго на дворе,
     С утра дом Лариной гостями
     Таинственно ей все предметы
     Так нас природа сотворила,
     Так никого не занимал:
     Так, он хозяин, это ясно:
     Так пчел из лакомого улья
     Там карла с хвостиком, а вот
     "Там мужички-то всё богаты, 
     Татьяна ах! а он реветь,
     Татьяна верила преданьям
     Татьяна в лес; медведь за нею;
     Татьяна в оглавленье кратком
     Татьяна всех благодарит.
     Татьяна любопытным взором
     Татьяна на широкий двор
     Татьяна, по совету няни
     Татьяна поясок шелковый
     Татьяна ропщет на ручей;
     Татьяна (русская душою,
     Татьяна силится бежать:
     Татьяна хочет отыскать.
     Татьяна чуть жива лежит.
     Татьяна чуть жива; Трике,
     Татьяну в угол и слагает
     Татьяну с Ольгою; проворно
рF=¬/     Теперь, заране торжествуя,
     Теперь не то: и мы, как дамы,
     Теснятся барышни к Татьяне;
     Теснятся гости, всяк отводит
     Течет так тихо, так согласно...
     Тихонько приказала в бане
     То был, друзья, Мартын Задека54,
     То в хрупком снеге с ножки милой
     То выронит она платок;
     Того, кто мил и страшен ей,
     То длинный сук ее за шею
     Толпа в гостиную валит:
     Толпа жужжит, за стол садясь.
     То несомненный знак ей был,
     Траги-нервических явлений,
     Трике встает; пред ним собранье
     Трике, догадливый поэт,
     Трике привез куплет Татьяне
     Тряслися, дребезжали рамы;
аG=¬/     Тут остов чопорный и гордый,
    Ты, моя Светлана!
     Ты, от кого я пьян бывал!
     Ты, тридцати веков кумир!
     Тяжелый сплетник, старый плут,
     Увязнет мокрый башмачок;
     У гробовой своей доски,
     Уездный франтик Петушков,
     Уездных матушек отрада,
     Уж был сердит. Но, девы томной
     Уж восемь робертов сыграли
     Уж изменять научена!
     Уж хитрость ведает она,
     Умчал Буянов Пустякову,
     Упала в снег; медведь проворно
     Уста жуют. Со всех сторон
     Усы, кровавы языки,
     Утихло всё. Татьяна спит.
     Фагот и флейта раздались.
     Хватает длинный нож, и вмиг
     Хвосты хохлатые, клыки,
     Хотелось вроде мне Альбана
ђF=¬/     Хоть не являла книга эта
     Хотят уж капать; уж готова
     Хранит глубокое молчанье.
     Цимлянское несут уже;
     Чета мелькает за четой.
     Что едут гости. Вдруг увидя
     Что ж? Тайну прелесть находила
     Что он и вправду тронут был,
     Что речь веду в моих строфах
     Что слышит он? Она могла...
     Чудак, попав на пир огромный,
     Чу... снег хрустит... прохожий; дева
     Шалун уж заморозил пальчик:
     Шипит; и вот с осанкой важной,
     Шумит, клубит волной своею
     Шум, хохот, давка у порога,
     Явилась дева; ярый смех
     Я занялся воспоминаньем
     Ямщик сидит на облучке
     Я столь же часто о пирах,
#
    La, sotto i giorni nubilosi e brevi,
    Nasce una gente a cuil morir non dole.
    Petr. 61
I
XXIV
XXVI
XXVII
XXIII
XXVIII
XXII
XXIX
XXI
XX
XXX
XXXI
XIX
XXXII
XVIII
II
XXXIII
XV. XVI. XVII
XXXIV
XIV
XXXV
XXXVI
XIII
XII
XXV
XXXVII
XI
XXXVIII. XXXIX
XLVI
X
III
XL
IX
XLI
VIII
XLII
VII
XLIII
VI
XLIV
V
IV
XLV
     А во-вторых: пускай поэт
     А где, Бог весть. Пропал и след.
     А может быть и то: поэта
     А на полу мосье Трике,
     А не щетиниться, как зверь;
     А старой мне печали жаль.
     А ты, младое вдохновенье,
     Ах, может быть, ее любовь
     А я, быть может, я гробницы
     Без элегических затей
     Берет перо; его стихи,
     Благодарю за наслажденья,
     Благодарю тебя. Тобою,
     Благословен и день забот,
     Благословение племен.
     Благословен и тьмы приход!
°Ќ=¬/     Блеснет заутра луч денницы
`­=¬/     Блестит и вьется; но постель
     Близ Ольги в думу погрузился,
     Боится ложного стыда.
     Бывало, льстивый голос света
     Бывало, он трунил забавно,
`гP¬/     Был должен оказать себя
     Был недоволен сам собой.
     Был первый Оленькин вопрос.
     Был томный мир его чела.
     Быть может, на ступенях света
     Быть может, он для блага мира
     Быть может, унесла с собою
     Вас гордо вызвавший на бой,
     Вас оскорбивший за бутылкой,
     В безмолвный входит кабинет
     В веках поднять могла. Поэта,
     В глубокой мгле таится он.
Ђн>¬/     В граненый ствол уходят пули,
     В деревне лето провождая,
     В деревне, счастлив и рогат,
     В долг осушать бутылки три.
     В дуэлях классик и педант,
ай>¬/     Веселой шуткою, враньем.
     Весенний дождь на злак полей)
     Весна моих промчалась дней
     Весны моей златые дни?
     Весь вечер Ленский был рассеян,
     Взбесить оплошного врага;
     Взведен еще. За ближний пень
     Взвести друг на друга курок
     Взять также ящик боевой.
     Видался с ним, и так нимало
     Владимир книгу закрывает,
     Владимир не имеет силы
     В мертвящем упоенье света,
     В мечтанья погрузясь, она;
     Вмешался старый дуэлист;
     В мой угол чаще прилетай,
     В ней сердце долго ли страдало,
     В нем злую храбрость выхвалял:
     В нем пыл души бы охладел.
     В нем сердце грустное не дремлет:
     В нем сердце, полное тоской;
     Волнуй мое воображенье,
     Во многом он бы изменился,
     Во-первых, он уж был неправ,
     Вот наконец проснулся он
     Вот он: мой друг, monsieur Guillot.
     Вот пистолеты уж блеснули,
     Вот порох струйкой сероватой
     Вот пять шагов еще ступили,
     Во цвете радостных надежд,
     Вперед, вперед, моя исторья!
     В пяти верстах от Красногорья,
     В пяти саженях попадал,
     Врагам наследственным подобно,
     Враги! Давно ли друг от друга
     Враги стоят, потупя взор.
     Вражда, надежда и любовь,
     Вручил записку от поэта.
     Всегда таков: нахмуря бровь,
     В сем омуте, где с вами я
     В сем сердце билось вдохновенье,
     Всем сердцем юношу любя,
     Все чувства в Ленском помутились,
     Всё благо: бдения и сна
     Всё в нем и тихо и темно;
     Всё успокоилось: в гостиной
     Всё это значило, друзья:
     Вступили в важный договор,
А?¬/     В тоске сердечных угрызений,
     В философической пустыне
     В фуфайке, в старом колпаке.
     Вчерашний день напомнить ей;
     Вы, призрак жизни неземной,
     Вы, сны поэзии святой!
     Высоких, нежных, удалых?
     Гвоздин, Буянов, Петушков
     Где благородное стремленье
     Где бурные любви желанья,
     Где, вечная к ней рифма, младость? 
     Где дни мои текли в глуши,
     Где жил питомец вдохновенья,
     Где этот пасмурный чудак,
     Глава повес, трибун трактирный,
     Глазами беглыми читает
     Глазами Ленского искала,
     Глядит, зовет его... напрасно:
     Глядит - и видит, что пора
ак>¬/     Глядит на Ленского Евгений.
     Готов просить у ней прощенье,
     Готовый вновь предаться узам,
     Готовы санки беговые.
     Готовят гибель хладнокровно...
     Гремит о шомпол молоток.
     Гремучий, непрерывный звон
     Дабы позавтракать втроем,
     Давно ль они часы досуга,
     Давно нетерпеливо ждал;
     Давно уж ехать со двора.
     Дай оглянусь. Простите ж, сени,
     Да недогадлива была.
     Две сосны корнями срослись;
     Девицы в комнатах Татьяны
     Делили дружно? Ныне злобно,
     Деревни Ленского, живет
     Для первых нет мне упований,
     Довольно! С ясною душою
     Довольный мщением своим.
     До глубины души своей
     Домой везет он страшный клад.
     Домой приехав, пистолеты
     До самой девичьи. Всем нужен
     Достался в плен: драгой залог!
     Дохнула буря, цвет прекрасный
     Дремоту сердца оживляй,
     Другие, строгие заботы
     Другие, хладные мечты,
     Друзей поссорить молодых
     Друзей развел по крайний след,
     Друзей соединила б вновь!
     Друзья мои, вам жаль поэта:
     Дурачится; в осьмнадцать лет
     Душа в ней долго поневоле
     Дымясь, из раны кровь текла.
     Его мой взор напрасно ловит,
     Его нежданным появленьем,
     Его страдальческая тень,
     Его уж нет. Младой певец
     Его умолкнувшая лира
     Едва ль приятно будет вам.
     Ее ревнивая тоска,
     Ее томил, как тяжкий сон.
     Ей сердце жмет, как будто бездна
     Ему готовить честный гроб
     Есть место: влево от селенья,
     Еще Евгений не покинул,
     Еще над ним летает сон.
     Еще не целя, два врага
     Еще никто не открывал.
     Еще приятнее в молчанье
     Ждала высокая ступень.
     Живет, как истинный мудрец,
     Забелены. Хозяйки нет.
     Забудет мир меня; но ты
     Завоет сдуру: это я!
     За все, за все твои дары;
     За грусть, за милые мученья,
     Закрыты ставни, окна мелом
     За мельницу. Пока вдали
     Заметив, что Владимир скрылся,
     Замолкло навсегда оно.
     За ней ленивей волочусь.
     За ним и Оленька зевала,
     Зарецкий бережно кладет
     Зарецкий встал без объяснений;
     Зарецкий, - где ваш секундант?"
     Зарецкий губу закусил.
     Зарецкий жернов осуждал.
     Зарецкий наш и честный малый 
     Зарецкий, некогда буян,
     Зарецкий тридцать два шага
ђ,?¬/     Заспорят о могильной сени;
pр>¬/     "Зачем вечор так рано скрылись?" -
     За шум, за бури, за пиры,
     Звал друга Ленский на дуэль.
     Звучат и льются. Их читает
ЂЉ=¬/     И бесконечный котильон
     И брал на них одни аккорды,
     И будит Ленского воззваньем:
     И бьются кони, пеной белой
     И вновь задумчивый, унылый
0;>¬/     И вот на чем вертится мир!
P]>¬/     И вот общественное мненье!64
     И вот сосед велеречивый
     И в поле темное глядит.
     И встречен Веспер петухом;
P§=¬/     И в шуме света и в тиши
     И вы, заветные мечтанья,
     И где ж беглец людей и света,
     И где теперь ее сестра?
     И горожанка молодая,
     Играла жизнь, кипела кровь;
     И даже честный человек:
     Идет Онегин с извиненьем.
     И думать: он меня любил,
     И ей ужель возврата нет?
     И жажда знаний и труда,
     И жницы в волны погружать
     И заиграет яркий день;
     И за могильною чертою
     И здравствует еще доныне
     И здравый толк о том, о сем.
     Изображает смерть, не муку.
     И каждый взял свой пистолет.
     И Ленский, жмуря левый глаз,
     Или безделицей иной
     Иль даже сам в досаде пылкой
     Иль мимо пролетит она,
     Иль помириться их заставить,
     Иль скоро слез прошла пора?
     Иль хоть для славы был рожден;
     Иль явно, иль исподтишка,
     И метить в ляжку иль в висок.
     Имея дома много дел,
     И молча он повесил нос.
     И мыслит: "Что-то с Ольгой стало?
     И на барьер поставить их,
     И наконец в своей постеле
     И наконец окаменеть
     И наконец перед зарею,
     И Ольги все объяты сном.
     И очутился у соседок.
     И падает. Туманный взор
     И память юного поэта
     И перелетная метель
     И подает ему белье.
     И поделом: в разборе строгом,
     И полетели как стрела.
     И полы завеса раздвинул;
     И после тайно обесславить
     И про себя ее прочел.
     И снов задумчивой души.
     Исполнены страстей и лени
     И странным с Ольгой поведеньем
     И страх порока и стыда,
     Исчезла ревность и досада
     И тихо целить в бледный лоб
     И то сказать, что и в сраженье
     И тотчас вышел; но Евгений
>¬/     И узнавать себя стыдится;
     И умного дурачить славно,
     И учит азбуке детей.
     И, флер от шляпы отвернув,
     И Флянов, не совсем здоровый,
     Их жажда крови отвела?
     Их не свершив еще для света,
     И человека растянуть
     И чувств и мыслей молодых,
     И шагом едет в чистом поле,
     И щелкнул в первый раз курок.
     И я - со вздохом признаюсь -
     Как будто хладная рука
     Как в страшном, непонятном сне,
     Как Дельвиг пьяный на пиру.
     Как зюзя пьяный, и французам
     Какое чувство овладеет,
     (Как сон любви, другая шалость)
     Как я сказал, Зарецкий мой,
     Капусту садит, как Гораций,
     Картежной шайки атаман,
     Кипя враждой нетерпеливой,
     Кипящий Ленский не хотел
     К ней не домчится гимн времен,
     К нему слуга француз Гильо,
     Когда б он знал, какая рана
     Когда бы ведала Татьяна,
     Когда бы знать она могла,
     Когда его увидел он.
     Когда недвижим, на земле
     Когда он глух и молчалив
     Когда стремглав верхом она
     К окну Онегин подошел
     Конечно, быть должно презренье
     Коня пред ним остановляет,
     Короткий вызов, иль картель: 
     К послу такого порученья
     Красавиц модных модный враг,
     К тому ж - он мыслит - в это дело
     "Куда, куда вы удалились,
     Купаюсь, милые друзья!66
     Лепажа 65стволы роковые
     Лета к суровой прозе клонят,
     Лета шалунью рифму гонят,
     Лицо нас новое зовет.
     Любил и дух его суждений,
     Любил методу он из чувства,
     Люблю героя моего,
     Марать летучие листы;
     Махнул рукою напоследок -
     Мгновенной нежностью очей
     Мгновенным холодом облит,
     Меж тем, механик деревенский,
     Мечты, мечты! где ваша сладость?
     Младое сердце искушал;
     Младое сердце. "Но теперь
     Мне в том сознаться, вижу я.
     Моей Татьяны сердце жгла!
     "Мой секундант? - сказал Евгений, -
     На благородном расстоянье;
     На ваш отчаянный призыв?
     На встречу бедного певца
     На грудь кладет тихонько руку
     Надежно ввинченный кремень
р?¬/     Надежный друг, помещик мирный
     Наедине с своей душой
     На модном слове идеал 
     На полку сыплется. Зубчатый,
     На представление мое;
     На сани труп оледенелый;
     На солнце искрами блистая,
     На солнце, на часы смотрел,
     На стульях улеглись в столовой,
     На тайный суд себя призвав,
     Нашел безвременный конец!
     Не вижу я; да что нам в том?)
     Невольно в зеркало глядится
     Не дай остыть душе поэта,
     Недвижим он лежал, и странен
     Не засмеяться ль им, пока
     Не может он мне счастья дать".
     Не мячиком предрассуждений,
     Не обагрилась их рука,
     Не отшутился как-нибудь,
     Не потерплю, чтоб развратитель
     Не преставая наступать,
     Не проходили без науки,
     Не пылким мальчиком, бойцом,
     Не разойтиться ль полюбовно?..
     Несется по полям одна,
     Нескромным взглядом, иль ответом,
     Нести за ним, а лошадям
     Нет нужды; прав судьбы закон.
     Не тут-то было: как и прежде,
     Не уважая сердца в нем,
     Никак понять его; тревожит
°ЅP¬/     Новейший Регул, чести бог,
ђ°P¬/     Но в строгих правилах искусства,
     "Но где же, - молвил с изумленьем
     Но гибель от него любезна.
Ђ¦P¬/     Но дико светская вражда
     Но кончен он. Идут за ужин.
     Но мне теперь не до него.
     Но мужем с честью и с умом.
     Но мысль одна его объемлет;
     Но не теперь. Хоть я сердечно
     Но отослать его к отцам
     Но ошибался он: Евгений
     Но поздно; время ехать. Сжалось
     Носил бы стеганый халат;
     Но так и быть: простимся дружно,
     Но только сонным обаяньем
     Но тот, кто музою взлелеян,
     Но уж, конечно, малый честный".
     Ночлег отводят от сеней
     Но что бы ни было, читатель,
     Но шепот, хохотня глупцов..."
     Но этой страсти и случайно
Р°=¬/     Ну точно та же, как была.
     "Ну, что ж? убит", - решил сосед.
     Оборотясь, без лишних слов
А>¬/     Обыкновенный ждал удел.
     Огнем и вздохов и похвал
     Один уехал спать домой.
     Одна бы няня знать могла,
     Одна, печальна под окном
     Ожесточиться, очерстветь
     Озарена лучом Дианы,
     Она глядит ему в лицо.
     Она проникнута; не может
     Он был не глуп; и мой Евгений,
     Он видит Ольгу пред собой.
Аі=¬/     Он видит: он еще любим;
     Он всё боялся, чтоб проказник
     Он вслух, в лирическом жару,
     Он должен был обезоружить
     Он думал Оленьку смутить,
     Онегин, верно, ждет уж нас".
     Онегин выстрелил... Пробили
     Онегин к юноше спешит,
     Онегин Ленского спросил:
     Онегин обо всем молчал;
     Онегин, скукой вновь гоним,
     Онегин с первого движенья,
>¬/     Онегин спит себе глубоко.
     Онегину, осклабя взор,
     Он зол, он сплетник, он речист...
     Они друг другу в тишине
     Они на мельницу должны
     Он мне единой посвятил
     Он мог бы чувства обнаружить,
     Он мыслит: "Буду ей спаситель.
     Он обвинял себя во многом:
PZ>¬/     Оно как будто разрывалось.
PЇ=¬/     Оно простительно. Евгений,
@>¬/     Он осмотрел, потом вложил
     Он отличился, смело в грязь
     Он позабылся, уж сосед
     Он позволял - не как-нибудь,
     Он попадался, как простак.
pєP¬/     Он поскорей звонит. Вбегает
     Он постепенно костенеет,
     Он, правда, в туз из пистолета
     Он сел, на мельницу летит.
0?¬/     Он смотрит в сладком умиленье;
     Он с удовольствием, бывало,
     Он счастлив, он почти здоров...
     Опершись на плотину, Ленский
     Опять их в ящик и, раздетый,
     Остаться доле не хотел,
     Остро и тупо отвечать,
     От бурь укрывшись наконец,
@ХP¬/     Ответа дома ждет поэт;
     Отворотив от пистолета.
     Отец семейства холостой,
     От жизни прошлой отдохнуть.
     Отмерил с точностью отменной,
     Отходит и людей зовет.
     Отъехать в поле к двум дубкам.
     О юность легкая моя!
     Паду ли я, стрелой пронзенный,
     Пастух, плетя свой пестрый лапоть,
     Перу старинной нет охоты
     Пил, ел, скучал, толстел, хирел.
     Плаксивых баб и лекарей.
     Плащи бросают два врага.
     По всем преданьям старины
     Погиб животворящий глас,
     "Погибну, - Таня говорит, -
     Поглотит медленная Лета,
     Подагру б в сорок лет имел,
     Под грудь он был навылет ранен;
     Под ней чернеет и шумит...
0їP¬/     Под ними струйки извились
     Под ним (как начинает капать
     Подобна ветреной надежде,
     Подробно обо всем отдам,
     Под сень черемух и акаций
     Поет про волжских рыбарей;
     Познал я глас иных желаний,
     Познал я новую печаль;
     Покойный сон. Онегин мой
     Полны любовной чепухи,
     "Пора вставать: седьмой уж час.
     Порой расчетливо повздорить,
     Порой расчетливо смолчать,
µP¬/     Поставлен памятник простой.
     Постели стелют; для гостей
@ЋP¬/     Потух огонь на алтаре!..
     Поутру не был удивлен,
     Походкой твердой, тихо, ровно
     Почуя мертвого, храпят
     Поэт, задумчивый мечтатель,
     Пред вами с смертью на челе,
     Пред милой Ольгою своей,
     Пред поединком Ольгу видеть,
     Пред этой нежной простотой,
     Пред этой резвою душой!..
     Пред этой ясностию взгляда,
     Прервав начатый разговор,
     Привез торжественно ответ.
Pе>¬/     Придешь ли, дева красоты,
     Приди, приди: я твой супруг!.."
     Приехать завтра до рассвета,
     Примчались. Он слуге велит
ђ?¬/     При свечке, Шиллера открыл;
     Приходит час определенный;
 п>¬/     Приходят звонкие кувшины;
     Приятней, если он, друзья,
     Приятно дерзкой эпиграммой
     Приятно зреть, как он, упрямо
     Простую надпись - и слеза
     Проходит с юностью живой.
     Прошли бы юношества лета:
     Прощаясь с девой молодой,
     Пружина чести, наш кумир!
     Прыгнула Оленька с крыльца,
     Пускаюсь ныне в новый путь
     Раз в настоящем упоенье
     Разводит уток и гусей
     Рассвет печальный жизни бурной!..
     Расстался б с музами, женился,
     Резва, беспечна, весела,
     Ремянный повод натянув,
     Решась кокетку ненавидеть,
 0>¬/     Роняет молча пистолет.
     Рукою стиснув пистолет,
     Ручья соседственной долины.
     Садился он за клавикорды
     Своим приездом поразить;
     Свой пистолет тогда Евгений,
     Святую тайну, и для нас
     Сердечный друг, желанный друг,
     Скажите: вашею душой
     Сказал Владимир. И пошли
     Сказал, что он всегда готов. 
     Склонив бодливые рога,
     Склонясь усталой головою,
     Скончался б посреди детей,
     С коня калмыцкого свалясь,
 ЫP¬/     Слезу пролить над ранней урной
     Слуге велит приготовляться
аѓ=¬/     С неизъяснимою красой
     С ним вместе ехать и с собой
     Со временем отчет я вам
     Сойду в таинственную сень,
аю>¬/     Спадает глыба снеговая.
     Спал в это время мертвым сном.
     Спешит Онегин одеваться,
     С приятелем стреляюсь я.
     Сражен, Онегин с содроганьем
     Сражен приятель молодой,
     Среди тревог и в тишине,
     С своей тяжелой половиной.
А®P¬/     Стал первый тихо подымать.
ри>¬/     Стал также целить - но как раз
     Стальные мочат удила,
     Становится Гильо смущенный.
     Стихи на случай сохранились;
     Судьбою Ленского полна;
     Так исправляется наш век!
     Так медленно по скату гор,
     Так он писал темно и вяло 
Pћ=¬/     Так подшутил вечор небрежно.
     Так, полдень мой настал, и нужно
     Там пахарь любит отдыхать,
     Там у ручья в тени густой
     Татьяна бедная не спит
     Татьяна изнывала тайно;
     Теперь же добрый и простой
°­P¬/     Теперь, как в доме опустелом,
     Теперь ревнивцу то-то праздник!
     Теперь сомненья решены:
     "Теперь сходитесь".
     Тихонько Ленский задремал;
Ђо>¬/     То был приятный, благородный,
     То, к Ольге взоры устремив,
     То молчалив, то весел вновь;
     Тому назад одно мгновенье
     Тот после первого привета,
     Точил лилеи стебелек;
     Трапезу, мысли и дела
     Тревожат сон моей души.
     Трепещет, не находит слов,
P>¬/     Туманит нежные глаза.
     Убийца юного поэта?"
     Убит приятельской рукой!
     Убит!.. Сим страшным восклицаньем
     Увы! любовник молодой,
     Увял! Где жаркое волненье,
     Увял еще полураскрытый".
     Увял на утренней заре,
     Увял, увял ее венец?
     Sel alia tempora!63Удалость
     Ужель и вправду наконец
     Ужель и впрямь и в самом деле
     Ужель мне скоро тридцать лет?
     Уже редеют ночи тени
     Уж он, раскаяньем томим,
     Уж поздно; время улетело...
     Уж солнце катится высоко,
     Узнал бы жизнь на самом деле,
     Уловку выдумав и грудь
     Умел морочить дурака
     Умел он весело поспорить,
     Учтиво, с ясностью холодной
     Халат и туфли предлагает
     Хладнокровно,
     Хоть возвращусь к нему, конечно,
     Хоть и ему иные штуки
     Хоть иногда и сам впросак
     Хоть романтизма тут нимало
p=¬/     Хоть человек он неизвестный,
     Храпит тяжелый Пустяков
     Ценой его забавных слов,
     Часы урочные: поэт
     Четыре перешли шага,
     Четыре смертные ступени.
     Чтоб каждым утром у Вери62
р¤P¬/     Чтоб червь презренный, ядовитый
     Чтобы двухутренний цветок
     Что день грядущий мне готовит?
     Что ж, если вашим пистолетом
     "Что ж, начинать?" - "Начнем, пожалуй",-
     Что завтра Ленский и Евгений
     Что над любовью робкой, нежной
     (Что похвалить мы в нем должны).
     (Что романтизмом мы зовем,
Pъ>¬/     "Что с вами?" - "Так". - И на крыльцо.
     (Что я шутя твердил доселе)?
     Чуть из младенческих одежд,
     Шептал: не правда ль? я счастлив.
     Я их имею; вот они:
     Я насладился... и вполне;
     Я не предвижу возражений
     Я не ропщу: зачем роптать?
 ЄP¬/#
XXXI
XLVII
XXX
XXV
XLIV
XV
XXIII
XLI
XXII
I
XIV
XXXII
VII
XXIV
XLVI
LIII
XXXIII
XXIX
XXXIX. XL
LV
XXXIV
XVIII
XVI
XLVIII
II
XXVIII
LI
XLIII
L
XIII
LII
VIII. IX. X
XXXVIII
XXXV
XLV
XVII
XXVII
XLII
XX
III
XI
XII
XXXVII
IV
V
XXVI
LIV
XLIX
XIX
XXXVI
XXI
VI
     А впрочем, очень недурной;
     Автомедоны наши бойки,
     А глаз меж тем с нее не сводит
     А косточкам его покой
     Анисья тотчас к ней явилась,
     А он, всё клуба член исправный,
     Аптеки, магазины моды,
     Архивны юноши толпою
     А тот... но после всё расскажем,
     Ах, братцы! как я был доволен,
     "Ах, Таня! подойди ко мне -
     "А это дочь моя, Татьяна". -
     А я так за уши драла!
     А я так на руки брала!
     А я так пряником кормила!"
     Балконы, львы на воротах
    Баратынский 
     Белеют; вот уж по Тверской
     Благослови мой долгий труд, 
     Благословляя колеи
     Блеснул мороз. И рады мы
     Блеснуть, пленить и улететь.
     Больной и ласки и веселье
     Боясь прогонов дорогих,
     Бранятся бабы, кучера.
     Брега с недвижною рекою
     Бульвары, башни, казаки,
     Бухарцы, сани, огороды,
     Буянов сватался: отказ.
     Бывало, в поздние досуги
     Бывал Онегин поражен,
     Бывало, ранний ветерок
     Был вечер. Небо меркло. Воды
     Был должен ехать с нею в полк.
     Быть может, в мысли нам приходит
     Варенье в банках, тюфяки,
     В беседы, в общий разговор;
     В бесплодной сухости речей,
     В возок боярский их впрягают,
     В глазах мелькают как забор69.
     В глуши лесов остаться ей.
     В деревне, где Евгений мой,
     В деревню, к бедным поселянам,
     Вдруг молкнет. Про одно именье
     Ведут на двор осьмнадцать кляч,
     Ведь Оленька ее моложе.
     Везде Онегина душа
     Везут домашние пожитки,
     Весна в деревню вас зовет,
     Весна, весна! пора любви!
     Взбивают кудри ей по моде
     "Взгляни налево поскорей". -
     Взгляну на дом, на этот сад".
     Взяв барышню под свой покров.
     Виясь, бежит зеленым лугом
     В каретах, тяжко нагруженных,
     В которых отразился век
     "Владимир Ленской здесь лежит,
     В лицо мне веющей весны
     В могиле, в мать-земле сырой!"
     В моей блуждающей судьбе,
     В моей душе, в моей крови!
     "В Москве, живет у Симеона;
     В Москву, на ярманку невест!
     В Москву отправиться зимой.
     Внимая новый шум лесов;
     Во время ваше и мое),
     Возок несется чрез ухабы.
     Возок пред домом у ворот
     Вокруг кареты молодых,
     Вокруг себя на всё глядит,
     Волненье света ненавидит;
     Вот время: добрые ленивцы,
     Вот, окружен своей дубравой,
     Вот отошел... вот боком стал... -
     Вот север, тучи нагоняя,
     Вот это барский кабинет;
     В очках, в изорванном кафтане,
     В поля, друзья! скорей, скорей,
     В пределах вечности глухой
     Врагов, друзей, любовниц глас
     В своей коляске выписной
     В свои мечты погружена,
     В сей утомительной прогулке
     В семействе Лариных умолк.
     Всем наотрез одно и то же:
     Всё белится Лукерья Львовна,
     Всё в них на старый образец:
     Всё в них так бледно, равнодушно;
     Всё душу томную живит
     Всё так же смирен, так же глух
     Всё то же лжет Любовь Петровна,
     Всё тот же друг мосье Финмуш,
     Всё тот же тюлевый чепец;
     Всё, что ликует и блестит,
     Всё чувства поражает вдруг.
     В слезах раскашлялась она.
     В соседстве Тани молодой,
     Вставая с первыми лучами,
     Встречает их в гостиной крик
     Всю ночь поет; цветет шиповник,
     В такой-то год, таких-то лет.
     В тебе не встретишь, свет пустой.
     В тени двух сосен устарелых.
     В той кучке, видишь? впереди,
     В уединенный уголок,
     В чем молча соглашался он.
     Вы, деревенские Приамы,
     Вы, равнодушные счастливцы,
     Высокопарный, но голодный
     Вы, школы Левшина67птенцы,
     Галоп, мазурка, вальс... Меж тем
     Где веселились вы зимой;
     Где грустный он оставил след.
     Где жил недавно наш герой.
    Где ж лучше?
     Где льется светлый ручеек,
     Где машет мантией мишурной
    Где нас нет.
    Где равную тебе сыскать?
     Где собралися два соседа
     Где Талия тихонько дремлет
     Где Терпсихоре лишь одной
     Глаза внимательной девицы
     Глядел на грозный пламень он.
    Гоненье на Москву! что значит видеть свет!
     Гонимы вешними лучами,
     Горой кибитки нагружают,
     Горшки, тазы et cetera,
     Горят старинные главы.
     Готовят завтрак повара,
    Грибоедов 
     Гусар Пыхтин гостил у нас;
     Да бродит по лесам одна".
     Дай Бог душе его спасенье,
     Да кстати, здесь о том два слова:
     Да, помню, помню. Где же он?" -
     Да с ним еще два-три романа,
     Дворцы, сады, монастыри,
     Дивится зритель молодой
     Для виду прейскурант висит
     Для сердца русского слилось!
    Дмитриев 
     "Довольно для одной зимы,
     Довольно. С плеч долой обуза!
     Долины сохнут и пестреют;
     Дорога зимняя гладка.
     Дорожной скукою вполне:
     Дохнул, завыл - и вот сама
     Друг другу тетушки мигнули,
     Другой увлек ее вниманье,
     Другой успел ее страданье
     Дружатся с ней, к себе ведут,
     Его здесь нет. Меня не знают...
     Его невеста отдалась.
     Едва дыша; кругом обводит
     Едва, едва таскаю ноги.
     Ее голубка молодая,
     Ее наперсница родная,
     Ее находит идеальной
     Ее находят что-то странной,
     Ее печальное лицо.
     Ее привозят и в Собранье.
     Ее прогулки длятся доле.
     Ее рассеянную лень.
     Ее сердечного признанья
     Ее сомнения смущают:
     Ее с постели подымает.
     Езда приятна и легка.
     Ей-богу, сцена из романа..." -
     Ей душно здесь... Она мечтой
     Ей сердце громче говорит.
     Ей странен. Чтенью предалася
     Еще беседовать спешит.
     Еще грустят... На что грустить?..
     Еще недавно жил зимой
     Еще прозрачные леса
     Жаль, разъезжать нет мочи мне:
     Забвенью брошенный возок.
     Забилось чаще и сильней.
     Забыв на время всё на свете,
     Забыт и свет и шумный бал,
     Забыт. К нему привычный след
     Заветный клад и слез и счастья,
     Заводит непристойный спор.
     За воротами. Через день
     Заглох. Венка на ветви нет;
     За гробом ожидает нас.
     Заснуть минуты не дают;
     Зато зимы порой холодной
     Здесь барин сиживал один.
     Здесь кажут франты записные
     Здесь под окном, надев очки,
     Здесь почивал он, кофей кушал,
     Здесь с ним обедывал зимою
     Земли касается она!
     И, близ него ее заметя,
     Иван Петрович так же глуп,
     Ивану Петушкову - тоже.
     И, верный посох мне вручив, 
     И версты, теша праздный взор,
     И вид в окно сквозь сумрак лунный,
     И в молчаливом кабинете,
     И в одиночестве жестоком
     И восклицанья, и хлеб-соль.
     И восклицанья полились.
     И вот в избе между слугами
     И вот одна, одна Татьяна!
     И вот по родственным обедам
     И вот с холма Татьяна сходит,
     И вот уж с ним пред алтарем
     И всё ей кажется бесценным,
     И всё ей кажется темно?
     И всё, прощаясь, суетилось
     И всё, что радует, живит,
     И в сторону свой путь направим,
     И в сумрак липовых аллей,
     И в трепет сердце нам приводит
     И входит на пустынный двор.
     И вы, знакомые леса;
     И вы, знакомых гор вершины,
     И вы, читатель благосклонный,
     И вы, чувствительные дамы,
     И где об ней идет беседа.
     Играть изволил в дурачки.
     И груда книг, и под окном
     И даже глупости смешной
     И дверь пред ними отворилась,
     Идет волшебница зима.
     И долго, будто сквозь тумана,
     И долго плакала она.
     И душу ей занять успел.
     И ей открылся мир иной.
     И заведет крещеный мир
     И запоздалые наряды,
     И запоздалый склад речей;
     Издавна чтенье разлюбил,
     Изделье легкое Европы,
     Из лож и кресельных рядов.
     Измены вестью роковой,
     Изображен довольно верно
     И им не делится ни с кем.
     И каждая шепнула ей:
     И книжку поутру читал...
     Или мне чуждо наслажденье,
     Или над Летой усыпленный
     Или, не радуясь возврату
     Или с природой оживленной
     И локтем Таню враз толкнули,
     И лорда Байрона портрет,
     И мир ему закрыт и нем?..
     Им настежь отворяет дверь,
     И множество его причуд. 
     И на могиле при луне,
     И начинает понемногу
     И наша дева насладилась
     Иная, старая весна
     И невнимательный лорнет.
     И облегченья не находит
     И об Онегине далеком
     И обувь бедную плетет.
     И первым снегом с кровли бани
     И пилигримке молодой
     И плескам дружеским не внемлет,
     И поверяют нараспев
     И, прислонившись у дверей,
     И про нее между собою
     И ранний звон колоколов,
     И рвы отеческой земли.
     И сад над светлою рекою.
     И сердце рвется пополам.
     И скоро звонкий голос Оли
     И слышен говор ключевой, -
     И соблазнительных ночей.
     И современный человек
     И стаи галок на крестах.
     И старый барин здесь живал;
     И столбик с куклою чугунной
     И стол с померкшею лампадой,
     И тайну сердца своего,
     И так же ест и пьет за двух.
     И Таня входит в дом пустой,
     И Таня, скрыв свое волненье,
     И Таня слышит новость эту.
     И тот же шпиц, и тот же муж;
     И тут, совсем утомлена,
     И тщетный дразнит аппетит,
     И, умиленными очами
     Их дочки Таню обнимают.
     Их озирая, говорит:
     И хором бабушки твердят:
     Их речи слышит без участья,
     И что-то бледной и худой,
     И этот бледный полусвет,
     Казалось, чуть жива была,
     Как будто брежу я во сне...
     Как будто пухом зеленеют.
     "Как быть? Татьяна не дитя, -
     Как величавая луна,
     "Как, Грандисон?.. а, Грандисон!
     Как грустно мне твое явленье,
     Как дым по небу голубому,
     Как жар, крестами золотыми
     Как жертва, пышно убрана...
     Как мелким бесом рассыпался!
     Как много в нем отозвалось!
     "Как наши годы-то летят!"
     Как негой грудь ее полна!
    Как не любить родной Москвы?
     Какое томное волненье
     Какой-то важный генерал.
     Как очарована стоит.
     Какою мыслью, замечаньем
     Как стих без мысли в песне модной
     "Как Таня выросла! Давно ль
     Как тень она без цели бродит,
     Как томен взор ее чудесный!..
     Как часто в горестной разлуке,
     К Анисье дети побежали
     Кастрюльки, стулья, сундуки,
     Качал таинственный венок.
     Кий на бильярде отдыхал,
     Кипящим в действии пустом.
     К ней как-то Вяземский подсел
     К ней, лая, кинулись собаки.
     К нему с повинной головою.
     К несчастью, Ларина тащилась,
     "Княжна, mon ange!" - "Pachette!"70 - -"-Алина"! -
     Княжны, простертой на диване.
     Когда благому просвещенью
     Когда все вышли на крыльцо,
     Когда церквей и колоколен,
     Конюшня, кухня и забор.
     Которым возрожденья нет?
     Красавиц легкие уборы,
     Красавиц много на Москве.
     К реке сквозь липовый лесок.
     Кровать, покрытая ковром,
     К своим цветам, к своим романам
     "Кто б мог подумать? Как давно!
     "Кто? толстый этот генерал?"
     Куда, зачем стремлюся я?
     Куда! и снова дело врозь". -
     Кузина, помнишь Грандисона?"
     Купцы, лачужки, мужики,
     Легла волнистыми коврами
     Летит из кельи восковой.
     Лет чрез пятьсот) дороги, верно,
     Лишь смертной бледностью покрылось
     Луна в воздушной синеве.
     Луна сокрылась за горою,
     Луны при свете серебристом
     Любовной лестью усыпить,
     Людьми пестреющие хоры,
     Мальчишки, лавки, фонари,
     Мальчишки разогнали псов,
     Манежный хлыстик. Таня дале;
     Меж гор, лежащих полукругом,
     Между двух теток, у колонны,
     Меж тем как сельские циклопы
     Мельканье, вихорь быстрых пар,
     Мелькают мимо будки, бабы,
     Меня в сочельник навестил;
     Меняю милый, тихий свет
     Мечтанью преданной безмерно,
     Мечтой о дальней стороне,
     Младые грации Москвы
     Мне тяжела теперь и радость,
     Моей мечтательницы милой,
     Мой бедный Ленский! за могилой
     Мой бедный Ленский! изнывая,
     Морозной пылью подышать
     Москва... как много в этом звуке
    Москва, России дочь любима,
     Москва, я думал о тебе!
     Москвич в Гарольдовом плаще,
     Москвы коленопреклоненной
     Московских франтов и Цирцей
     Мосты забытые гниют,
     Мосты чугунные чрез воды
     Моя Татьяна понимать
     Музыки грохот, свеч блистанье,
     Мы помним горькую утрату,
     Мы Таню завтра же покажем.
     Мы увяданье наших лет,
     На ветви сосны преклоненной,
     Наводит скуку и томленье
     Над безыменною рекой
     Надежды, шалости, мечты.
     На долгих иль на почтовых
     Надолго ль? Милая! Кузина!
     Над отуманенной рекою;
     На душу мертвую давно,
     Над этой урною смиренной
     На их полях она встречает
     На каждой станции трактир.
     На кляче тощей и косматой
     На крик испуганный ея
     "Налево? где? что там такое?" -
     На лоне сельской тишины!
     На потопленные луга.
     Напрасно ждал Наполеон,
     Наследников сердитый хор
     На смятом канапе лежал
     Настала осень золотая.
     На станциях клопы да блохи
     На суд взыскательному свету
     На Таню чопорно глядят
     На шум блистательных сует...
     Не без того, чтоб не вздохнуть,
     Неблагосклонно говорят.
     Невест обширный полукруг,
     "Не влюблена ль она?" - "В кого же?
     Не вспыхнет мысли в целы сутки,
     Недавнею гордится славой.
     Недавно сына он женил.
     Не дай блуждать мне вкось и вкрив. 
     Не долго плакала она.
     Недоуменья полный взор...
     Не дрогнет сердце, хоть для шутки.
     Не замечаема никем,
     Нейдет она зиму встречать,
     Нейду. И все грустит она
     Не на почтовых, на своих,
     Не обратились на нее
     Не понимает ничего,
     Не правда ль? Всей ее родне
     Не праздник, не приемный дар,
     Не радо ей лишь сердце Тани.
     Не спится ей в постеле новой,
     Нетерпеливому герою.
     Нет, не пошла Москва моя
     Не только грусть... душа моя,
     Не то уж дам хоть я взаймы".
     Не улыбнется томный ум,
     Неутомимы наши тройки,
     Не хорошо на новоселье,
     Нигде, ни в чем ей нет отрад,
     Ни дам ревнивые лорнеты,
     Никто не помнит, уж другому
     Ни трубки модных знатоков
     Ничтожный призрак, иль еще
     Но в них не видно перемены;
     Но вот уж близко. Перед ними
     Но всех в гостиной занимает
     Но вы замучены с дороги;
     Но где его теперь уж нет...
     Но здесь с победою поздравим
     Но лето быстрое летит.
     Но ныне... памятник унылый
     Но поздно. Ветер встал холодный.
     Но показался выбор их
     Но полно, полно; перестань:
     Но прежде просит позволенья
     Но та, которую не смею
     Но там, где Мельпомены бурной
     Но Таня плакать не могла;
     Но Таня, точно как во сне,
     Но ярче всех подруг небесных
     Ну, много всякого добра.
     "Ну, что бы ни было, гляди...
     Об ней, поправя свой парик,
     Обнявшись, плакали оне.
     Обоз обычный, три кибитки
     Огонь рыбачий. В поле чистом,
     Один какой-то шут печальный
     Один под ним, седой и хилый,
     Однако ж несколько творений
     Она в оставленную сень,
     Она глядела им вослед...
     Она глядит: забытый в зале
     Она глядит - и сердце в ней
     Она готовила пожар
     Она должна в нем ненавидеть
     Она его не будет видеть;
     Она, как с давними друзьями,
     Она подавленным слезам,
     Она пред хладною толпой,
     Она стыдливо под венцом
     О нем два сердца, может быть,
     Он из опалы исключил:
     Они клевещут даже скучно;
     Они приехали теперь.
     Осведомляется старик.
     Осмотрен, вновь обит, упрочен
     Оставьте град неугомонный,
     Осталась наконец одна,
     Остановился. К старой тетке,
     Остановляют поневоле
     О страх! нет, лучше и верней
     Осуждена судьбою властной:
     Отдвинем более границ,
     Открылся предо мною вдруг!
     Отметку резкую ногтей;
     Отселе, в думу погружен,
     Отшельник праздный и унылый,
     Отъезда день давно просрочен,
     О ты, эпическая муза! 
     "Ох, мой отец! доходу мало". -
     Ох, силы нет... устала грудь...
     О чудной ночи, о луне...
     Пастух по-прежнему поет
     Певца Гяура и Жуана
     Перед медлительным огнем
     Перины, клетки с петухами,
     Петровский замок. Мрачно он
     Петровский замок. Ну! не стой,
     Повисла на суках дубов;
     Повсюду ласковая встреча,
     Погибший рано смертью смелых,
     Погибших осенью листов,
     Под занавескою шелковой
     Поднялся шум, прощальный плач:
     Под старость жизнь такая гадость..."
     Под шляпой с пасмурным челом,
     Пойдемте вместе отдохнуть...
     Пойдемте слушать шум дубравный
     Пойдем туда, где ручеек,
     "Пойду ль вперед, пойду ль назад?..
     Покойный Ленский, наш сосед.
     Покойся, юноша-поэт!"
     Полумучительной отрадой:
     Пора; а что мне делать с ней?
     Пора гуляний вдохновенных
     Пора, давно пора домой.
     Пора тепла, цветов, работ,
     Последним счастьем упоенный,
     Потом, в отплату лепетанья,
     Потом за книги принялася.
     Потом, покорствуя природе,
     Пошел! Уже столпы заставы
     Поэта память пронеслась,
     Поэт, бесчувствием блаженный,
     Поэт погиб... но уж его
     Пою приятеля младого 
     Пред нею незнакомый двор,
     Представить бабушкам и дедам
     Представить ясные черты
     Предтеча утренних трудов,
     Привлечь насмешливые взгляды!..
     Привыкшей к горнице своей.
     Приказчика доклады слушал
     Природа трепетна, бледна,
     Пристроить девушку, ей-ей,
     Пришельцу надпись говорит:
     Пришла, рассыпалась; клоками
     Провинциальной и жеманной,
     Провинциальной простоты,
     Проказам матушки зимы.
     Пророем дерзостные своды,
     Прости, веселая природа;
     Прости ж и ты, моя свобода!
     Прости, небесная краса,
     Прости, приют уединенный!
     "Простите, мирные долины,
     "Простите, мирные места!
     Протяжный раздается вой,
     Проходит и последний срок.
     Проходит час-другой, и вот
     Прощай, свидетель падшей славы,
     Прощаться с барами. И вот
     Пускается в обратный путь.
     Пустынный замок навещать,
     Пчела за данью полевой
     Развозят Таню каждый день
     Раздвинем горы, под водой
     Расспросов, сплетен и вестей
     Ребят дворовая семья
     Редеет сумрак; но она
     Родне, прибывшей издалеча,
     Российским лечат молотком
     Садись - как это мудрено!
     Садится Таня у окна.
     Садов, чертогов полукруг
     Сбежалась челядь у ворот
     Сбежалась шумно. Не без драки
     Сбежали мутными ручьями
     Сближаем думою смущенной
     Своей печали неверна.
     Свое нахальство, свой жилет
     Своих полей не различает:
     Себялюбивой и сухой,
     Себя невольно выражает
     С его безнравственной душой,
     С его озлобленным умом,
     Сей ангел, сей надменный бес,
     Селенье, рощу под холмом
     Семен Петрович так же скуп,
     Семь суток ехали оне.
     Сердечны тайны, тайны дев.
     Сидит форейтор бородатый,
     Сильнее страсть ее горит,
     Синея блещут небеса.
     С каким тяжелым умиленьем
     С какою гордостью небесной
     Сквозь сон встречает утро года;
     С ключами старого Кремля;
     Скользя, ползет за ворота.
     Слезами горько обливаясь,
     Слов модных полный лексикон?..
     С моею музой своенравной
     Смутился ли, певец унылый,
     Сначала молча озирают
     С ней навсегда разлучена.
     Совет разумный и благой;
     Со временем (по расчисленью
     С огнем в потупленных очах,
     Соединив, пересекут.
     Созданье ада иль небес,
     С окрестных гор уже снега
     Со мной, бывало, в воскресенье,
     Сочлась - и тут же положила
     Сперва ей было не до них,
     Спешат явиться, прогреметь,
     С прикрасой легкой клеветы.
     Спросила Таня. Поскорей
     Сравняла пухлой пеленою;
     Среди полей, вокруг холмов;
     Средь жен и дев блестит одна.
     Средь поэтического сна
     С руками, сжатыми крестом.
     С своими рощами, лугами
     Стада шумят, и соловей
     Старушка ей: "А вот камин;
     Старушка молвила кряхтя. -
     Старушка очень полюбила
     Старушка, с дочерью прощаясь,
     Старушки с плачем обнялись,
     Стоит с поникшей головою,
     Стремится к жизни полевой,
     Струились тихо. Жук жужжал.
     Судьбою вдаль занесена,
     С улыбкой легкой на устах.
     С холма господский видит дом,
     С чулком в руке, седой калмык.
     Сюда гусары отпускные
     Сюда пожалуйте, за мною.
     Сюда ходили две подруги,
     Так мысль ее далече бродит:
     Такой бессвязный, пошлый вздор;
     Так! равнодушное забвенье
     Там виден камень гробовой
     Там, где еще в мундирах двое...
     Там, слышно, много праздных мест" -
     Там соловей, весны любовник,
     Там теснота, волненье, жар,
     Татьяна взором умиленным
     Татьяна видит с трепетаньем,
     Татьяна вслушаться желает
     Татьяна долго в келье модной
     Татьяна долго шла одна.
     Татьяна жадною душой;
     Татьяна проводила их.
     Татьяна с ключницей простилась
     Татьяна смотрит и не видит,
     Татьяне страшен зимний путь.
     Татьяну милую мою
     Татьяну прелестью своей.
     Татьяну с ног до головы;
     Татьяну трогают; но ей
     Текут невинные беседы
     Темно в долине. Роща спит
     Теперь она в поля спешит
     Теперь то холмик, то ручей
     Теперь у нас дороги плохи68,
     Теперь яснее - слава Богу -
     То вопросительным крючком.
     Того, по ком она вздыхать
     То кратким словом, то крестом,
     То смотрит в опустелый сад...
     Трактиров нет. В избе холодной
     Тревожить лирою моею,
     Туда, где он являлся ей.
     Ты заплатил безумству дань.
     Тянитесь из застав градских.
     Убийцу брата своего;
     "Увидеть барский дом нельзя ли?" -
     Увижу ль вас?.." И слез ручей
     Увы! невеста молодая
     Увы! подруга стольких лет,
     Уж белокаменной Москвы,
     Ужели слово найдено?
     Ужель загадку разрешила?
     Уж за рекой, дымясь, пылал
     Уж как он Танею прельщался,
     Уж не пародия ли он?
     Уж не смущается ничем,
     Уж никуда не годна я...
     Уж пел в безмолвии ночей.
     Уж расходились хороводы;
     Уж утром рано вновь явилась
     Улан любим ее душою...
     Улан, своей невольник доли,
     Улан умел ее пленить,
     Улыбкой ясною природа
     Умильно требуют оне.
     Умыть лицо, плеча и грудь:
     У нас изменятся безмерно:
     У ней ключи взять от сеней;
     У ночи много звезд прелестных,
     У Пелагеи Николавны
     Уселись, и возок почтенный,
     У скучной тетки Таню встретя,
     Устремлены на них живей.
     У Тани льется из очей.
     У тетушки княжны Елены
     У Харитонья в переулке
     Философических таблиц,
     Хоть невзначай, хоть наобум
     Хоть поздно, а вступленье есть.
     Хотя мы знаем, что Евгений
     Хранили многие страницы
     Хранит безмолвно между тем
     Целуют, нежно руки жмут,
     Часы бегут: она забыла,
     Черты его карандаша.
     Четвертый год больной в чахотке,
     Чтоб книжки здесь одной читать.
     Чтоб не забыть, о ком пою...
     (Что было также в прежни леты,
     Что дома ждут ее давно,
     "Что ж, матушка? за чем же стало?
     Что ж он? Ужели подражанье,
     Что мне сулит судьба моя?"
     Чудак печальный и опасный,
     Чужие и свои победы,
     Чужих причуд истолкованье,
     Шагнут широкою дугой,
     Шла, шла. И вдруг перед собою
     Шоссе Россию здесь и тут,
     Шум, хохот, беготня, поклоны,
     Элегию готовит ей.
     Эпикурейцы-мудрецы,
     Я думала: пойдет авось;
     Я, кажется, тебя крестила?
     Я классицизму отдал честь:
     Я наслаждаюсь дуновеньем
#
    Fare thee well, and if for ever
    Still for ever, fare thee well.
    Byron 71
I
     В те дни, когда в садах Лицея
     Я безмятежно расцветал,
     Читал охотно Апулея72,
     А Цицерона73не читал,
     В те дни в таинственных долинах,
     Весной, при кликах лебединых,
     Близ вод, сиявших в тишине,
     Являться муза стала мне.
     Моя студенческая келья
     Вдруг озарилась: муза в ней
     Открыла пир младых затей,
     Воспела детские веселья,
     И славу нашей старины,
     И сердца трепетные сны.
II
     И свет ее с улыбкой встретил;
     Успех нас первый окрылил;
     Старик Державин нас заметил
     И, в гроб сходя, благословил.
     ..........................................
III
     И я, в закон себе вменяя
     Страстей единый произвол,
     С толпою чувства разделяя,
     Я музу резвую привел
     На шум пиров и буйных споров,
     Грозы полуночных дозоров;
     И к ним в безумные пиры
     Она несла свои дары
     И как вакханочка резвилась,
     За чашей пела для гостей,
     И молодежь минувших дней
     За нею буйно волочилась,
     А я гордился меж друзей
     Подругой ветреной моей.
IV
     Но я отстал от их союза
     И вдаль бежал... Она за мной.
     Как часто ласковая муза
     Мне услаждала путь немой
     Волшебством тайного рассказа!
     Как часто по скалам Кавказа
     Она Ленорой, при луне,
     Со мной скакала на коне!
     Как часто по брегам Тавриды
     Она меня во мгле ночной
     Водила слушать шум морской,
     Немолчный шепот Нереиды,
     Глубокий, вечный хор валов,
     Хвалебный гимн отцу миров.
V
     И, позабыв столицы дальной
     И блеск и шумные пиры,
     В глуши Молдавии печальной
     Она смиренные шатры
     Племен бродящих посещала,
     И между ими одичала,
     И позабыла речь богов
     Для скудных, странных языков,
     Для песен степи, ей любезной...
     Вдруг изменилось всё кругом,
     И вот она в саду моем
     Явилась барышней уездной,
     С печальной думою в очах,
     С французской книжкою в руках.
VI
     И ныне музу я впервые
     На светский раут74привожу;
     На прелести ее степные
     С ревнивой робостью гляжу.
     Сквозь тесный ряд аристократов,
     Военных франтов, дипломатов
     И гордых дам она скользит;
     Вот села тихо и глядит,
     Любуясь шумной теснотою,
     Мельканьем платьев и речей,
     Явленьем медленным гостей
     Перед хозяйкой молодою,
     И темной рамою мужчин
     Вкруг дам, как около картин.
VII
     Ей нравится порядок стройный
     Олигархических бесед,
     И холод гордости спокойной,
     И эта смесь чинов и лет.
     Но это кто в толпе избранной
     Стоит безмолвный и туманный?
     Для всех он кажется чужим.
     Мелькают лица перед ним,
     Как ряд докучных привидений.
     Что, сплин иль страждущая спесь
     В его лице? Зачем он здесь?
     Кто он таков? Ужель Евгений?
     Ужели он?.. Так, точно он.
     - Давно ли к нам он занесен?
VIII
     Всё тот же ль он иль усмирился?
     Иль корчит так же чудака?
     Скажите, чем он возвратился?
     Что нам представит он пока?
     Чем ныне явится? Мельмотом,
     Космополитом, патриотом,
     Гарольдом, квакером, ханжой,
     Иль маской щегольнет иной,
     Иль просто будет добрый малой,
     Как вы да я, как целый свет?
     По крайней мере мой совет:
     Отстать от моды обветшалой.
     Довольно он морочил свет...
     - Знаком он вам? - И да и нет.
IX
     - Зачем же так неблагосклонно
     Вы отзываетесь о нем?
     За то ль, что мы неугомонно
     Хлопочем, судим обо всем,
     Что пылких душ неосторожность
     Самолюбивую ничтожность
     Иль оскорбляет, иль смешит,
     Что ум, любя простор, теснит,
     Что слишком часто разговоры
     Принять мы рады за дела,
     Что глупость ветрена и зла,
     Что важным людям важны вздоры,
     И что посредственность одна
     Нам по плечу и не странна?
X
     Блажен, кто смолоду был молод,
     Блажен, кто вовремя созрел,
     Кто постепенно жизни холод
     С летами вытерпеть умел;
     Кто странным снам не предавался,
     Кто черни светской не чуждался,
     Кто в двадцать лет был франт иль хват,
     А в тридцать выгодно женат;
     Кто в пятьдесят освободился
     От частных и других долгов,
     Кто славы, денег и чинов
     Спокойно в очередь добился,
     О ком твердили целый век:
     N. N. прекрасный человек.
XI
     Но грустно думать, что напрасно
     Была нам молодость дана,
     Что изменяли ей всечасно,
     Что обманула нас она;
     Что наши лучшие желанья,
     Что наши свежие мечтанья
     Истлели быстрой чередой,
     Как листья осенью гнилой.
     Несносно видеть пред собою
     Одних обедов длинный ряд,
     Глядеть на жизнь как на обряд
     И вслед за чинною толпою
     Идти, не разделяя с ней
     Ни общих мнений, ни страстей.
XII
     Предметом став суждений шумных,
     Несносно (согласитесь в том)
     Между людей благоразумных
     Прослыть притворным чудаком,
     Или печальным сумасбродом,
     Иль сатаническим уродом,
     Иль даже демоном моим.
     Онегин (вновь займуся им),
     Убив на поединке друга,
     Дожив без цели, без трудов
     До двадцати шести годов,
     Томясь в бездействии досуга
     Без службы, без жены, без дел,
     Ничем заняться не умел.
XIII
     Им овладело беспокойство,
     Охота к перемене мест
     (Весьма мучительное свойство,
     Немногих добровольный крест).
     Оставил он свое селенье,
     Лесов и нив уединенье,
     Где окровавленная тень
     Ему являлась каждый день,
     И начал странствия без цели,
     Доступный чувству одному;
     И путешествия ему,
     Как всё на свете, надоели;
     Он возвратился и попал,
     Как Чацкий, с корабля на бал.
XIV
     Но вот толпа заколебалась,
     По зале шепот пробежал...
     К хозяйке дама приближалась,
     За нею важный генерал.
     Она была нетороплива,
     Не холодна, не говорлива,
     Без взора наглого для всех,
     Без притязаний на успех,
     Без этих маленьких ужимок,
     Без подражательных затей...
     Всё тихо, просто было в ней,
     Она казалась верный снимок
     Du comme il faut... (Шишков, прости:
     Не знаю, как перевести.)
XV
     К ней дамы подвигались ближе;
     Старушки улыбались ей;
     Мужчины кланялися ниже,
     Ловили взор ее очей;
     Девицы проходили тише
     Пред ней по зале; и всех выше
     И нос и плечи подымал
     Вошедший с нею генерал.
     Никто б не мог ее прекрасной
     Назвать; но с головы до ног
     Никто бы в ней найти не мог
     Того, что модой самовластной
     В высоком лондонском кругу
     Зовется vulgar 75. (Не могу...
XVI
     Люблю я очень это слово,
     Но не могу перевести;
     Оно у нас покамест ново,
     И вряд ли быть ему в чести.
     Оно б годилось в эпиграмме...)
     Но обращаюсь к нашей даме.
     Беспечной прелестью мила,
     Она сидела у стола
     С блестящей Ниной Воронскою,
     Сей Клеопатрою Невы;
     И верно б согласились вы,
     Что Нина мраморной красою
     Затмить соседку не могла,
     Хоть ослепительна была.
XVII
     "Ужели, - думает Евгений, -
     Ужель она? Но точно... Нет...
     Как! из глуши степных селений..."
     И неотвязчивый лорнет
     Он обращает поминутно
     На ту, чей вид напомнил смутно
     Ему забытые черты.
     "Скажи мне, князь, не знаешь ты,
     Кто там в малиновом берете
     С послом испанским говорит?"
     Князь на Онегина глядит.
     "Ага! давно ж ты не был в свете.
     Постой, тебя представлю я". -
     "Да кто ж она?" - "Жена моя".
XVIII
     "Так ты женат! не знал я ране!
     Давно ли?" - "Около двух лет". -
     "На ком?" - "На Лариной". - "Татьяне!"
     "Ты ей знаком?" - "Я им сосед". -
     "О, так пойдем же". Князь подходит
     К своей жене и ей подводит
     Родню и друга своего.
     Княгиня смотрит на него...
     И что ей душу ни смутило,
     Как сильно ни была она
     Удивлена, поражена,
     Но ей ничто не изменило:
     В ней сохранился тот же тон,
     Был так же тих ее поклон.
XIX
     Ей-ей! не то, чтоб содрогнулась
     Иль стала вдруг бледна, красна...
     У ней и бровь не шевельнулась;
     Не сжала даже губ она.
     Хоть он глядел нельзя прилежней,
     Но и следов Татьяны прежней
     Не мог Онегин обрести.
     С ней речь хотел он завести
     И - и не мог. Она спросила,
     Давно ль он здесь, откуда он
     И не из их ли уж сторон?
     Потом к супругу обратила
     Усталый взгляд; скользнула вон...
     И недвижим остался он.
XX
     Ужель та самая Татьяна,
     Которой он наедине,
     В начале нашего романа,
     В глухой, далекой стороне,
     В благом пылу нравоученья
     Читал когда-то наставленья,
     Та, от которой он хранит
     Письмо, где сердце говорит,
     Где всё наруже, всё на воле,
     Та девочка... иль это сон?..
     Та девочка, которой он
     Пренебрегал в смиренной доле,
     Ужели с ним сейчас была
     Так равнодушна, так смела?
XXI
     Он оставляет раут тесный,
     Домой задумчив едет он;
     Мечтой то грустной, то прелестной
     Его встревожен поздний сон.
     Проснулся он; ему приносят
     Письмо: князь N покорно просит
     Его на вечер. "Боже! к ней!..
     О, буду, буду!" и скорей
     Марает он ответ учтивый.
     Что с ним? в каком он странном сне!
     Что шевельнулось в глубине
     Души холодной и ленивой?
     Досада? суетность? иль вновь
     Забота юности - любовь?
XXII
     Онегин вновь часы считает,
     Вновь не дождется дню конца.
     Но десять бьет; он выезжает,
     Он полетел, он у крыльца,
     Он с трепетом к княгине входит;
     Татьяну он одну находит,
     И вместе несколько минут
     Они сидят. Слова нейдут
     Из уст Онегина. Угрюмый,
     Неловкий, он едва-едва
     Ей отвечает. Голова
     Его полна упрямой думой.
     Упрямо смотрит он: она
     Сидит покойна и вольна.
XXIII
     Приходит муж. Он прерывает
     Сей неприятный te^te-а-te^te76;
     С Онегиным он вспоминает
     Проказы, шутки прежних лет.
     Они смеются. Входят гости.
     Вот крупной солью светской злости
     Стал оживляться разговор;
     Перед хозяйкой легкий вздор
     Сверкал без глупого жеманства,
     И прерывал его меж тем
     Разумный толк без пошлых тем,
     Без вечных истин, без педантства,
     И не пугал ничьих ушей
     Свободной живостью своей.
XXIV
     Тут был, однако, цвет столицы,
     И знать, и моды образцы,
     Везде встречаемые лица,
     Необходимые глупцы;
     Тут были дамы пожилые
     В чепцах и в розах, с виду злые;
     Тут было несколько девиц,
     Не улыбающихся лиц;
     Тут был посланник, говоривший
     О государственных делах;
     Тут был в душистых сединах
     Старик, по-старому шутивший:
     Отменно тонко и умно,
     Что нынче несколько смешно.
XXV
     Тут был на эпиграммы падкий,
     На всё сердитый господин:
     На чай хозяйский слишком сладкий,
     На плоскость дам, на тон мужчин,
     На толки про роман туманный,
     На вензель, двум сестрицам данный,
     На ложь журналов, на войну,
     На снег и на свою жену.
     ..........................................
XXVI
     Тут был Проласов, заслуживший
     Известность низостью души,
     Во всех альбомах притупивший,
     St.-Priest, твои карандаши;
     В дверях другой диктатор бальный
     Стоял картинкою журнальной,
     Румян, как вербный херувим,
     Затянут, нем и недвижим,
     И путешественник залётный,
     Перекрахмаленный нахал,
     В гостях улыбку возбуждал
     Своей осанкою заботной,
     И молча обмененный взор
     Ему был общий приговор.
XXVII
     Но мой Онегин вечер целой
     Татьяной занят был одной,
     Не этой девочкой несмелой,
     Влюбленной, бедной и простой,
     Но равнодушною княгиней,
     Но неприступною богиней
     Роскошной, царственной Невы.
     О люди! все похожи вы
     На прародительницу Эву:
     Что вам дано, то не влечет;
     Вас непрестанно змий зовет
     К себе, к таинственному древу;
     Запретный плод вам подавай,
     А без того вам рай не рай.
XXVIII
     Как изменилася Татьяна!
     Как твердо в роль свою вошла!
     Как утеснительного сана
     Приемы скоро приняла!
     Кто б смел искать девчонки нежной
     В сей величавой, в сей небрежной
     Законодательнице зал?
     И он ей сердце волновал!
     Об нем она во мраке ночи,
     Пока Морфей не прилетит,
     Бывало, девственно грустит,
     К луне подъемлет томны очи,
     Мечтая с ним когда-нибудь
     Свершить смиренный жизни путь!
XXIX
     Любви все возрасты покорны;
     Но юным, девственным сердцам
     Ее порывы благотворны,
     Как бури вешние полям:
     В дожде страстей они свежеют,
     И обновляются, и зреют -
     И жизнь могущая дает
     И пышный цвет, и сладкий плод.
     Но в возраст поздний и бесплодный,
     На повороте наших лет,
     Печален страсти мертвой след:
     Так бури осени холодной
     В болото обращают луг
     И обнажают лес вокруг.
XXX
     Сомненья нет: увы! Евгений
     В Татьяну, как дитя, влюблен;
     В тоске любовных помышлений
     И день и ночь проводит он.
     Ума не внемля строгим пеням,
     К ее крыльцу, стеклянным сеням
     Он подъезжает каждый день;
     За ней он гонится, как тень;
     Он счастлив, если ей накинет
     Боа пушистый на плечо,
     Или коснется горячо
     Ее руки, или раздвинет
     Пред нею пестрый полк ливрей,
     Или платок подымет ей.
XXXI
     Она его не замечает,
     Как он ни бейся, хоть умри.
     Свободно дома принимает,
     В гостях с ним молвит слова три,
     Порой одним поклоном встретит,
     Порою вовсе не заметит;
     Кокетства в ней ни капли нет -
     Его не терпит высший свет.
     Бледнеть Онегин начинает:
     Ей иль не видно, иль не жаль;
     Онегин сохнет, и едва ль
     Уж не чахоткою страдает.
     Все шлют Онегина к врачам,
     Те хором шлют его к водам. 
XXXII
     А он не едет; он заране
     Писать ко прадедам готов
     О скорой встрече; а Татьяне
     И дела нет (их пол таков);
     А он упрям, отстать не хочет,
     Еще надеется, хлопочет;
     Смелей здорового, больной
     Княгине слабою рукой
     Он пишет страстное посланье.
     Хоть толку мало вообще
     Он в письмах видел не вотще;
     Но, знать, сердечное страданье
     Уже пришло ему невмочь.
     Вот вам письмо его точь-в-точь.
Письмо Онегина к Татьяне
     Предвижу всё: вас оскорбит
     Печальной тайны объясненье.
     Какое горькое презренье
     Ваш гордый взгляд изобразит!
     Чего хочу? с какою целью
     Открою душу вам свою?
     Какому злобному веселью,
     Быть может, повод подаю!
     Случайно вас когда-то встретя,
     В вас искру нежности заметя,
     Я ей поверить не посмел:
     Привычке милой не дал ходу;
     Свою постылую свободу
     Я потерять не захотел.
     Еще одно нас разлучило...
     Несчастной жертвой Ленский пал...
     Ото всего, что сердцу мило,
     Тогда я сердце оторвал;
     Чужой для всех, ничем не связан,
     Я думал: вольность и покой
     Замена счастью. Боже мой!
     Как я ошибся, как наказан...
     Нет, поминутно видеть вас,
     Повсюду следовать за вами,
     Улыбку уст, движенье глаз
     Ловить влюбленными глазами,
     Внимать вам долго, понимать
     Душой все ваше совершенство,
     Пред вами в муках замирать,
     Бледнеть и гаснуть... вот блаженство!
     И я лишен того: для вас
     Тащусь повсюду наудачу;
     Мне дорог день, мне дорог час:
     А я в напрасной скуке трачу
     Судьбой отсчитанные дни.
     И так уж тягостны они.
     Я знаю: век уж мой измерен;
     Но чтоб продлилась жизнь моя,
     Я утром должен быть уверен,
     Что с вами днем увижусь я...
     Боюсь, в мольбе моей смиренной
     Увидит ваш суровый взор
     Затеи хитрости презренной -
     И слышу гневный ваш укор.
     Когда б вы знали, как ужасно
     Томиться жаждою любви,
     Пылать - и разумом всечасно
     Смирять волнение в крови;
     Желать обнять у вас колени
     И, зарыдав, у ваших ног
     Излить мольбы, признанья, пени,
     Всё, всё, что выразить бы мог,
     А между тем притворным хладом
     Вооружать и речь и взор,
     Вести спокойный разговор,
     Глядеть на вас веселым взглядом!..
     Но так и быть: я сам себе
     Противиться не в силах боле;
     Всё решено: я в вашей воле,
     И предаюсь моей судьбе.
XXXIII
     Ответа нет. Он вновь посланье:
     Второму, третьему письму
     Ответа нет. В одно собранье
     Он едет; лишь вошел... ему
     Она навстречу. Как сурова!
     Его не видят, с ним ни слова;
     У! как теперь окружена
     Крещенским холодом она!
     Как удержать негодованье
     Уста упрямые хотят!
     Вперил Онегин зоркий взгляд:
     Где, где смятенье, состраданье?
     Где пятна слез?.. Их нет, их нет!
     На сем лице лишь гнева след...
XXXIV
     Да, может быть, боязни тайной,
     Чтоб муж иль свет не угадал
     Проказы, слабости случайной...
     Всего, что мой Онегин знал...
     Надежды нет! Он уезжает,
     Свое безумство проклинает -
     И, в нем глубоко погружен,
     От света вновь отрекся он.
     И в молчаливом кабинете
     Ему припомнилась пора,
     Когда жестокая хандра
     За ним гналася в шумном свете,
     Поймала, за ворот взяла
     И в темный угол заперла.
XXXV
     Стал вновь читать он без разбора.
     Прочел он Гиббона, Руссо,
     Манзони, Гердера, Шамфора,
     Madame de Staёl, Биша, Тиссо,
     Прочел скептического Беля,
     Прочел творенья Фонтенеля,
     Прочел из наших кой-кого,
     Не отвергая ничего:
     И альманахи, и журналы,
     Где поученья нам твердят,
     Где нынче так меня бранят,
     А где такие мадригалы
     Себе встречал я иногда:
     Е sempre bene 77, господа.
XXXVI
     И что ж? Глаза его читали,
     Но мысли были далеко;
     Мечты, желания, печали
     Теснились в душу глубоко.
     Он меж печатными строками
     Читал духовными глазами
     Другие строки. В них-то он
     Был совершенно углублен.
     То были тайные преданья
     Сердечной, темной старины,
     Ни с чем не связанные сны,
     Угрозы, толки, предсказанья,
     Иль длинной сказки вздор живой,
     Иль письма девы молодой.
XXXVII
     И постепенно в усыпленье
     И чувств и дум впадает он,
     А перед ним воображенье
     Свой пестрый мечет фараон.
     То видит он: на талом снеге,
     Как будто спящий на ночлеге,
     Недвижим юноша лежит,
     И слышит голос: что ж? убит.
     То видит он врагов забвенных,
     Клеветников и трусов злых,
     И рой изменниц молодых,
     И круг товарищей презренных,
     То сельский дом - и у окна
     Сидит она... и всё она!..
XXXVIII
     Он так привык теряться в этом,
     Что чуть с ума не своротил
     Или не сделался поэтом.
     Признаться: то-то б одолжил!
     А точно: силой магнетизма
     Стихов российских механизма
     Едва в то время не постиг
     Мой бестолковый ученик.
     Как походил он на поэта,
     Когда в углу сидел один,
     И перед ним пылал камин,
     И он мурлыкал: Benedetta 78
     Иль Idol mio 79и ронял
     В огонь то туфлю, то журнал.
XXXIX
     Дни мчались: в воздухе нагретом
     Уж разрешалася зима;
     И он не сделался поэтом,
     Не умер, не сошел с ума.
     Весна живит его: впервые
     Свои покои запертые,
     Где зимовал он, как сурок,
     Двойные окна, камелек
     Он ясным утром оставляет,
     Несется вдоль Невы в санях.
     На синих, иссеченных льдах
     Играет солнце; грязно тает
     На улицах разрытый снег.
     Куда по нем свой быстрый бег
XL
     Стремит Онегин? Вы заране
     Уж угадали; точно так:
     Примчался к ней, к своей Татьяне,
     Мой неисправленный чудак.
     Идет, на мертвеца похожий.
     Нет ни одной души в прихожей.
     Он в залу; дальше: никого.
     Дверь отворил он. Что ж его
     С такою силой поражает?
     Княгиня перед ним, одна,
     Сидит, не убрана, бледна,
     Письмо какое-то читает
     И тихо слезы льет рекой,
     Опершись на руку щекой.
XLI
     О, кто б немых ее страданий
     В сей быстрый миг не прочитал!
     Кто прежней Тани, бедной Тани
     Теперь в княгине б не узнал!
     В тоске безумных сожалений
     К ее ногам упал Евгений;
     Она вздрогнула и молчит
     И на Онегина глядит
     Без удивления, без гнева...
     Его больной, угасший взор,
     Молящий вид, немой укор,
     Ей внятно всё. Простая дева,
     С мечтами, сердцем прежних дней,
     Теперь опять воскресла в ней.
XLII
     Она его не подымает
     И, не сводя с него очей,
     От жадных уст не отымает
     Бесчувственной руки своей...
     О чем теперь ее мечтанье?
     Проходит долгое молчанье,
     И тихо наконец она:
     "Довольно; встаньте. Я должна
     Вам объясниться откровенно.
     Онегин, помните ль тот час,
     Когда в саду, в аллее нас
     Судьба свела, и так смиренно
     Урок ваш выслушала я?
     Сегодня очередь моя.
XLIII
     "Онегин, я тогда моложе,
     Я лучше, кажется, была,
     И я любила вас; и что же?
     Что в сердце вашем я нашла?
     Какой ответ? одну суровость.
     Не правда ль? Вам была не новость
     Смиренной девочки любовь?
     И нынче - Боже! - стынет кровь,
     Как только вспомню взгляд холодный
     И эту проповедь... Но вас
     Я не виню: в тот страшный час
     Вы поступили благородно,
     Вы были правы предо мной.
     Я благодарна всей душой...
XLIV
     Тогда - не правда ли? - в пустыне,
     Вдали от суетной молвы,
     Я вам не нравилась... Что ж ныне
     Меня преследуете вы?
     Зачем у вас я на примете?
     Не потому ль, что в высшем свете
     Теперь являться я должна;
     Что я богата и знатна,
     Что муж в сраженьях изувечен,
     Что нас за то ласкает двор?
     Не потому ль, что мой позор
     Теперь бы всеми был замечен
     И мог бы в обществе принесть
     Вам соблазнительную честь?
XLV
     Я плачу... если вашей Тани
     Вы не забыли до сих пор,
     То знайте: колкость вашей брани,
     Холодный, строгий разговор,
     Когда б в моей лишь было власти,
     Я предпочла б обидной страсти
     И этим письмам и слезам.
     К моим младенческим мечтам
     Тогда имели вы хоть жалость,
     Хоть уважение к летам...
     А нынче! - что к моим ногам
     Вас привело? какая малость!
     Как с вашим сердцем и умом
     Быть чувства мелкого рабом?
XLVI
     А мне, Онегин, пышность эта,
     Постылой жизни мишура,
     Мои успехи в вихре света,
     Мой модный дом и вечера,
     Что в них? Сейчас отдать я рада
     Всю эту ветошь маскарада,
     Весь этот блеск, и шум, и чад
     За полку книг, за дикий сад,
     За наше бедное жилище,
     За те места, где в первый раз,
     Онегин, видела я вас,
     Да за смиренное кладбище,
     Где нынче крест и тень ветвей
     Над бедной нянею моей...
XLVII
     А счастье было так возможно,
     Так близко!.. Но судьба моя
     Уж решена. Неосторожно,
     Быть может, поступила я:
     Меня с слезами заклинаний
     Молила мать; для бедной Тани
     Все были жребии равны...
     Я вышла замуж. Вы должны,
     Я вас прошу, меня оставить;
     Я знаю: в вашем сердце есть
     И гордость, и прямая честь.
     Я вас люблю (к чему лукавить?),
     Но я другому отдана;
     Я буду век ему верна".
XLVIII
     Она ушла. Стоит Евгений,
     Как будто громом поражен.
     В какую бурю ощущений
     Теперь он сердцем погружен!
     Но шпор незапный звон раздался,
     И муж Татьянин показался,
     И здесь героя моего,
     В минуту, злую для него,
     Читатель, мы теперь оставим,
     Надолго... навсегда. За ним
     Довольно мы путем одним
     Бродили по свету. Поздравим
     Друг друга с берегом. Ура!
     Давно б (не правда ли?) пора!
XLIX
     Кто б ни был ты, о мой читатель,
     Друг, недруг, я хочу с тобой
     Расстаться нынче как приятель.
     Прости. Чего бы ты за мной
     Здесь ни искал в строфах небрежных,
     Воспоминаний ли мятежных,
     Отдохновенья ль от трудов,
     Живых картин, иль острых слов,
     Иль грамматических ошибок,
     Дай Бог, чтоб в этой книжке ты
     Для развлеченья, для мечты,
     Для сердца, для журнальных сшибок
     Хотя крупицу мог найти.
     За сим расстанемся, прости!
L
     Прости ж и ты, мой спутник странный,
     И ты, мой верный идеал,
     И ты, живой и постоянный,
     Хоть малый труд. Я с вами знал
     Всё, что завидно для поэта:
     Забвенье жизни в бурях света,
     Беседу сладкую друзей.
     Промчалось много, много дней
     С тех пор, как юная Татьяна
     И с ней Онегин в смутном сне
     Явилися впервые мне -
     И даль свободного романа
     Я сквозь магический кристалл
     Еще не ясно различал.
LI
     Но те, которым в дружной встрече
     Я строфы первые читал...
     Иных уж нет, а те далече,
     Как Сади некогда сказал.
     Без них Онегин дорисован.
     А та, с которой образован
     Татьяны милый идеал...
     О много, много рок отъял!
     Блажен, кто праздник жизни рано
     Оставил, не допив до дна
     Бокала полного вина,
     Кто не дочел ее романа
     И вдруг умел расстаться с ним,
     Как я с Онегиным моим.
     Конец 
Отрывки из путешествия Онегина
     Последняя глава "Евгения Онегина" издана была особо, с следующим предисловием:
     "Пропущенные строфы подавали неоднократно повод к порицанию и насмешкам (впрочем, весьма справедливым и остроумным). Автор чистосердечно признается, что он выпустил из своего романа целую главу, в коей описано было путешествие Онегина по России. От него зависело означить сию выпущенную главу точками или цифром; но во избежание соблазна решился он лучше выставить вместо девятого нумера осьмой над последней главою Евгения Онегина и пожертвовать одною из окончательных строф:
     Пора: перо покоя просит;
     Я девять песен написал;
     На берег радостный выносит
     Мою ладью девятый вал -
     Хвала вам, девяти каменам, и проч.".
     П.А. Катенин (коему прекрасный поэтический талант не мешает быть и тонким критиком) заметил нам, что сие исключение, может быть и выгодное для читателей, вредит, однако ж, плану целого сочинения; ибо чрез то переход от Татьяны, уездной барышни, к Татьяне, знатной даме, становится слишком неожиданным и необъясненным. - Замечание, обличающее опытного художника. Автор сам чувствовал справедливость оного, но решился выпустить эту главу по причинам, важным для него, а не для публики. Некоторые отрывки были напечатаны; мы здесь их помещаем, присовокупив к ним еще несколько строф.
     Е. Онегин из Москвы едет в Нижний Новгород:
     ......... перед ним
     Макарьев суетно хлопочет,
     Кипит обилием своим.
     Сюда жемчуг привез индеец,
     Поддельны вины европеец,
     Табун бракованых коней
     Пригнал заводчик из степей,
     Игрок привез свои колоды
     И горсть услужливых костей,
     Помещик - спелых дочерей,
     А дочки - прошлогодни моды.
     Всяк суетится, лжет за двух,
     И всюду меркантильный дух.
* * *
     Тоска!..
     Онегин едет в Астрахань и оттуда на Кавказ.
     Он видит: Терек своенравный
     Крутые роет берега;
     Пред ним парит орел державный,
     Стоит олень, склонив рога;
     Верблюд лежит в тени утеса,
     В лугах несется конь черкеса,
     И вкруг кочующих шатров
     Пасутся овцы калмыков,
     Вдали - кавказские громады:
     К ним путь открыт. Пробилась брань
     За их естественную грань,
     Чрез их опасные преграды;
     Брега Арагвы и Куры
     Узрели русские шатры.
* * *
     Уже пустыни сторож вечный,
     Стесненный холмами вокруг,
     Стоит Бешту остроконечный
     И зеленеющий Машук,
     Машук, податель струй целебных;
     Вокруг ручьев его волшебных
     Больных теснится бледный рой;
     Кто жертва чести боевой,
     Кто почечуя, кто Киприды;
     Страдалец мыслит жизни нить
     В волнах чудесных укрепить,
     Кокетка злых годов обиды
     На дне оставить, а старик
     Помолодеть - хотя на миг.
* * *
     Питая горьки размышленья,
     Среди печальной их семьи,
     Онегин взором сожаленья
     Глядит на дымные струи
     И мыслит, грустью отуманен:
     Зачем я пулей в грудь не ранен?
     Зачем не хилый я старик,
     Как этот бедный откупщик?
     Зачем, как тульский заседатель,
     Я не лежу в параличе?
     Зачем не чувствую в плече
     Хоть ревматизма? - ах, Создатель!
     Я молод, жизнь во мне крепка;
     Чего мне ждать? тоска, тоска!..
     Онегин посещает потом Тавриду:
     Воображенью край священный:
     С Атридом спорил там Пилад,
     Там закололся Митридат,
     Там пел Мицкевич вдохновенный
     И, посреди прибрежных скал,
     Свою Литву воспоминал.
* * *
     Прекрасны вы, брега Тавриды,
     Когда вас видишь с корабля
     При свете утренней Киприды,
     Как вас впервой увидел я;
     Вы мне предстали в блеске брачном:
     На небе синем и прозрачном
     Сияли груды ваших гор,
     Долин, деревьев, сёл узор
     Разостлан был передо мною.
     А там, меж хижинок татар...
     Какой во мне проснулся жар!
     Какой волшебною тоскою
     Стеснялась пламенная грудь!
     Но, муза! прошлое забудь.
* * *
     Какие б чувства ни таились
     Тогда во мне - теперь их нет:
     Они прошли иль изменились...
     Мир вам, тревоги прошлых лет!
     В ту пору мне казались нужны
     Пустыни, волн края жемчужны,
     И моря шум, и груды скал,
     И гордой девы идеал,
     И безыменные страданья...
     Другие дни, другие сны;
     Смирились вы, моей весны
     Высокопарные мечтанья,
     И в поэтический бокал
     Воды я много подмешал.
* * *
     Иные нужны мне картины:
     Люблю песчаный косогор,
     Перед избушкой две рябины,
     Калитку, сломанный забор,
     На небе серенькие тучи,
     Перед гумном соломы кучи
     Да пруд под сенью ив густых,
     Раздолье уток молодых;
     Теперь мила мне балалайка
     Да пьяный топот трепака
     Перед порогом кабака.
     Мой идеал теперь - хозяйка,
     Мои желания - покой,
     Да щей горшок, да сам большой. 
* * *
     Порой дождливою намедни
     Я, завернув на скотный двор...
     Тьфу! прозаические бредни,
     Фламандской школы пестрый сор!
     Таков ли был я, расцветая?
     Скажи, фонтан Бахчисарая!
     Такие ль мысли мне на ум
     Навел твой бесконечный шум,
     Когда безмолвно пред тобою
     Зарему я воображал
     Средь пышных, опустелых зал...
     Спустя три года, вслед за мною,
     Скитаясь в той же стороне,
     Онегин вспомнил обо мне.
* * *
     Я жил тогда в Одессе пыльной...
     Там долго ясны небеса,
     Там хлопотливо торг обильный
     Свои подъемлет паруса;
     Там всё Европой дышит, веет,
     Всё блещет югом и пестреет
     Разнообразностью живой.
     Язык Италии златой
     Звучит по улице веселой,
     Где ходит гордый славянин,
     Француз, испанец, армянин,
     И грек, и молдаван тяжелый,
     И сын египетской земли,
     Корсар в отставке, Морали.
* * *
     Одессу звучными стихами
     Наш друг Туманский описал,
     Но он пристрастными глазами
     В то время на нее взирал.
     Приехав, он прямым поэтом
     Пошел бродить с своим лорнетом
     Один над морем - и потом
     Очаровательным пером
     Сады одесские прославил.
     Всё хорошо, но дело в том,
     Что степь нагая там кругом;
     Кой-где недавный труд заставил
     Младые ветви в знойный день
     Давать насильственную тень.
* * *
     А где, бишь, мой рассказ несвязный?
     В Одессе пыльной, я сказал.
     Я б мог сказать: в Одессе грязной -
     И тут бы, право, не солгал.
     В году недель пять-шесть Одесса,
     По воле бурного Зевеса,
     Потоплена, запружена,
     В густой грязи погружена.
     Все домы на аршин загрязнут,
     Лишь на ходулях пешеход
     По улице дерзает вброд;
     Кареты, люди тонут, вязнут,
     И в дрожках вол, рога склоня,
     Сменяет хилого коня.
* * *
     Но уж дробит каменья молот,
     И скоро звонкой мостовой
     Покроется спасенный город,
     Как будто кованой броней.
     Однако в сей Одессе влажной
     Еще есть недостаток важный;
     Чего б вы думали? - воды.
     Потребны тяжкие труды...
     Что ж? это небольшое горе,
     Особенно, когда вино
     Без пошлины привезено.
     Но солнце южное, но море...
     Чего ж вам более, друзья?
     Благословенные края!
* * *
     Бывало, пушка зоревая
     Лишь только грянет с корабля,
     С крутого берега сбегая,
     Уж к морю отправляюсь я.
     Потом за трубкой раскаленной,
     Волной соленой оживленный,
     Как мусульман в своем раю,
     С восточной гущей кофе пью.
     Иду гулять. Уж благосклонный
     Открыт Casino; чашек звон
     Там раздается; на балкон
     Маркёр выходит полусонный
     С метлой в руках, и у крыльца
     Уже сошлися два купца.
* * *
     Глядишь - и площадь запестрела.
     Всё оживилось; здесь и там
     Бегут за делом и без дела,
     Однако больше по делам.
     Дитя расчета и отваги,
     Идет купец взглянуть на флаги,
     Проведать, шлют ли небеса
     Ему знакомы паруса.
     Какие новые товары
     Вступили нынче в карантин?
     Пришли ли бочки жданных вин?
     И что чума? и где пожары?
     И нет ли голода, войны
     Или подобной новизны?
* * *
     Но мы, ребята без печали,
     Среди заботливых купцов,
     Мы только устриц ожидали
     От цареградских берегов.
     Что устрицы? пришли! О радость!
     Летит обжорливая младость
     Глотать из раковин морских
     Затворниц жирных и живых,
     Слегка обрызнутых лимоном.
     Шум, споры - легкое вино
     Из погребов принесено
     На стол услужливым Отоном80;
     Часы летят, а грозный счет
     Меж тем невидимо растет.
* * *
     Но уж темнеет вечер синий,
     Пора нам в оперу скорей:
     Там упоительный Россини,
     Европы баловень - Орфей.
     Не внемля критике суровой,
     Он вечно тот же, вечно новый,
     Он звуки льет - они кипят,
     Они текут, они горят,
     Как поцелуи молодые,
     Все в неге, в пламени любви,
     Как зашипевшего аи
     Струя и брызги золотые...
     Но, господа, позволено ль
     С вином равнять do-re-mi-sol?
* * *
     А только ль там очарований?
     А разыскательный лорнет?
     А закулисные свиданья?
     A prima donna? а балет?
     А ложа, где, красой блистая,
     Негоциантка молодая,
     Самолюбива и томна,
     Толпой рабов окружена?
     Она и внемлет и не внемлет
     И каватине, и мольбам,
     И шутке с лестью пополам...
     А муж - в углу за нею дремлет,
     Впросонках фора закричит,
     Зевнет и - снова захрапит.
* * *
     Финал гремит; пустеет зала;
     Шумя, торопится разъезд;
     Толпа на площадь побежала
     При блеске фонарей и звезд,
     Сыны Авзонии счастливой
     Слегка поют мотив игривый,
     Его невольно затвердив,
     А мы ревем речитатив.
     Но поздно. Тихо спит Одесса;
     И бездыханна и тепла
     Немая ночь. Луна взошла,
     Прозрачно-легкая завеса
     Объемлет небо. Всё молчит;
     Лишь море Черное шумит...
* * *
     Итак, я жил тогда в Одессе...
  1 
  2 
  3 
  4 
  5 
  6 
  7 
  8 
  9 
  10 
  11 
  12 
  13 
  14 
  15 
  16 
  17 
  18 
  19 
  20 
  21 
  22 
  23 
  24 
  25 
  26 
  27 
  28 
  29 
  30 
  31 
  32 
  33 
  34 
  35 
  36 
  37 
  38 
  39 
  40 
  41 
  42 
  43 
  44 
  45 
  46 
  47 
  48 
  49 
  50 
  51 
  52 
  53 
  54 
  55 
  56 
  57 
  58 
  59 
  60 
  61 
  62 
  63 
  64 
  65 
  66 
  67 
  68 
  69 
  70 
  71 
  72 
  73 
  74 
  75 
  76 
  77 
  78 
  79 
  80 
     ---------------
     ------------------------------------------------------------
     ---------------
     ------------------------------------------------------------
Александр Сергеевич Пушкин 
Евгений Онегин
     
Роман в стихах 
     
    Pe€tri de vanite€ il avait encore plus de cette espe`ce d'orgueil qui fait avouer avec la me^me indiffe€rence les bonnes comme les mauvaises actions, suite d'un sentiment de supe€riorite€, peut-e^tre imaginaire.
    Tire€ d'une lettre particulie`re 1
     
     
     He мысля гордый свет забавить,
     Вниманье дружбы возлюбя,
     Хотел бы я тебе представить
     Залог достойнее тебя,
     Достойнее души прекрасной,
     Святой исполненной мечты,
     Поэзии живой и ясной,
     Высоких дум и простоты;
     Но так и быть - рукой пристрастной
     Прими собранье пестрых глав,
     Полусмешных, полупечальных,
     Простонародных, идеальных,
     Небрежный плод моих забав,
     Бессонниц, легких вдохновений,
     Незрелых и увядших лет,
     Ума холодных наблюдений
     И сердца горестных замет.
     
     
Глава первая
     
    И жить торопится, и чувствовать спешит.
    Князь Вяземский 2
     
     
     
I
     
     
     "Мой дядя самых честных правил,
     Когда не в шутку занемог,
     Он уважать себя заставил
     И лучше выдумать не мог.
     Его пример другим наука;
     Но, боже мой, какая скука
     С больным сидеть и день и ночь,
     Не отходя ни шагу прочь!
     Какое низкое коварство
     Полуживого забавлять,
     Ему подушки поправлять,
     Печально подносить лекарство,
     Вздыхать и думать про себя:
     Когда же черт возьмет тебя!"
     
     
II
     
     
     Так думал молодой повеса,
     Летя в пыли на почтовых,
     Всевышней волею Зевеса
     Наследник всех своих родных. -
     Друзья Людмилы и Руслана!
     С героем моего романа
     Без предисловий, сей же час
     Позвольте познакомить вас:
     Онегин, добрый мой приятель,
     Родился на брегах Невы,
     Где, может быть, родились вы
     Или блистали, мой читатель;
     Там некогда гулял и я:
     Но вреден север для меня3.
     
     
III
     
     
     Служив отлично-благородно,
     Долгами жил его отец,
     Давал три бала ежегодно
     И промотался наконец.
     Судьба Евгения хранила:
     Сперва Madame за ним ходила,
     Потом Monsieur ее сменил;
     Ребенок был резов, но мил.
     Monsieur l'Abbe€, француз убогой,
     Чтоб не измучилось дитя,
     Учил его всему шутя,
     Не докучал моралью строгой,
     Слегка за шалости бранил
     И в Летний сад гулять водил.
     
     
IV
     
     
     Когда же юности мятежной
     Пришла Евгению пора,
     Пора надежд и грусти нежной,
     Monsieur прогнали со двора.
     Вот мой Онегин на свободе;
     Острижен по последней моде;
     Как dandy 4 лондонский одет -
     И наконец увидел свет.
     Он по-французски совершенно
     Мог изъясняться и писал;
     Легко мазурку танцевал
     И кланялся непринужденно;
     Чего ж вам больше? Свет решил,
     Что он умен и очень мил.
     
     
V
     
     
     Мы все учились понемногу
     Чему-нибудь и как-нибудь,
     Так воспитаньем, слава богу,
     У нас немудрено блеснуть.
     Онегин был, по мненью многих
     (Судей решительных и строгих),
     Ученый малый, но педант5.
     Имел он счастливый талант
     Без принужденья в разговоре
     Коснуться до всего слегка,
     С ученым видом знатока
     Хранить молчанье в важном споре
     И возбуждать улыбку дам
     Огнем нежданных эпиграмм.
     
     
VI
     
     
     Латынь из моды вышла ныне:
     Так, если правду вам сказать,
     Он знал довольно по-латыни,
     Чтоб эпиграфы разбирать,
     Потолковать об Ювенале,
     В конце письма поставить vale 6, 
     Да помнил, хоть не без греха,
     Из Энеиды два стиха.
     Он рыться не имел охоты
     В хронологической пыли
     Бытописания земли;
     Но дней минувших анекдоты,
     От Ромула до наших дней,
     Хранил он в памяти своей.
     
     
VII
     
     
     Высокой страсти не имея
     Для звуков жизни не щадить,
     Не мог он ямба от хорея,
     Как мы ни бились, отличить.
     Бранил Гомера, Феокрита;
     Зато читал Адама Смита
     И был глубокий эконом,
     То есть умел судить о том,
     Как государство богатеет,
     И чем живет, и почему
     Не нужно золота ему,
     Когда простой продукт имеет.
     Отец понять его не мог
     И земли отдавал в залог.
     
     
VIII
     
     
     Всего, что знал еще Евгений,
     Пересказать мне недосуг;
     Но в чем он истинный был гений,
     Что знал он тверже всех наук,
     Что было для него измлада
     И труд, и мука, и отрада,
     Что занимало целый день
     Его тоскующую лень, -
     Была наука страсти нежной,
     Которую воспел Назон,
     За что страдальцем кончил он
     Свой век блестящий и мятежный
     В Молдавии, в глуши степей,
     Вдали Италии своей.
     
     
IX
     
     
     ..........................................
     ..........................................
     ..........................................
     
     
X
     
     
     Как рано мог он лицемерить,
     Таить надежду, ревновать,
     Разуверять, заставить верить,
     Казаться мрачным, изнывать,
     Являться гордым и послушным,
     Внимательным иль равнодушным!
     Как томно был он молчалив,
     Как пламенно красноречив,
     В сердечных письмах как небрежен!
     Одним дыша, одно любя,
     Как он умел забыть себя!
     Как взор его был быстр и нежен,
     Стыдлив и дерзок, а порой
     Блистал послушною слезой!
     
     
XI
     
     
     Как он умел казаться новым,
     Шутя невинность изумлять,
     Пугать отчаяньем готовым,
     Приятной лестью забавлять,
     Ловить минуту умиленья,
     Невинных лет предубежденья
     Умом и страстью побеждать,
     Невольной ласки ожидать,
     Молить и требовать признанья,
     Подслушать сердца первый звук,
     Преследовать любовь и вдруг
     Добиться тайного свиданья...
     И после ей наедине
     Давать уроки в тишине!
     
     
XII
     
     
     Как рано мог уж он тревожить
     Сердца кокеток записных!
     Когда ж хотелось уничтожить
     Ему соперников своих,
     Как он язвительно злословил!
     Какие сети им готовил!
     Но вы, блаженные мужья,
     С ним оставались вы друзья:
     Его ласкал супруг лукавый,
     Фобласа давний ученик,
     И недоверчивый старик,
     И рогоносец величавый,
     Всегда довольный сам собой,
     Своим обедом и женой.
     
     
XIII. XIV
     
     
     ..........................................
     ..........................................
     ..........................................
     
     
XV
     
     
     Бывало, он еще в постеле:
     К нему записочки несут.
     Что? Приглашенья? В самом деле,
     Три дома на вечер зовут:
     Там будет бал, там детский праздник.
     Куда ж поскачет мой проказник?
     С кого начнет он? Всё равно:
     Везде поспеть немудрено.
     Покамест в утреннем уборе,
     Надев широкий боливар 7, 
     Онегин едет на бульвар,
     И там гуляет на просторе,
     Пока недремлющий брегет
     Не прозвонит ему обед.
     
     
XVI
     
     
     Уж темно: в санки он садится.
     "Пади, пади!" - раздался крик;
     Морозной пылью серебрится
     Его бобровый воротник.
     К Talon 8помчался: он уверен,
     Что там уж ждет его Каверин.
     Вошел: и пробка в потолок,
     Вина кометы брызнул ток;
     Пред ним roast-beef 9окровавленный
     И трюфли, роскошь юных лет,
     Французской кухни лучший цвет,
     И Страсбурга пирог нетленный
     Меж сыром лимбургским живым
     И ананасом золотым.
     
     
XVII
     
     
     Еще бокалов жажда просит
     Залить горячий жир котлет,
     Но звон брегета им доносит,
     Что новый начался балет.
     Театра злой законодатель,
     Непостоянный обожатель
     Очаровательных актрис,
     Почетный гражданин кулис,
     Онегин полетел к театру,
     Где каждый, вольностью дыша,
     Готов охлопать entrechat 10, 
     Обшикать Федру, Клеопатру,
     Моину вызвать (для того,
     Чтоб только слышали его).
     
     
XVIII
     
     
     Волшебный край! там в стары годы,
     Сатиры смелый властелин,
     Блистал Фонвизин, друг свободы,
     И переимчивый Княжнин;
     Там Озеров невольны дани
     Народных слез, рукоплесканий
     С младой Семеновой делил;
     Там наш Катенин воскресил
     Корнеля гений величавый;
     Там вывел колкий Шаховской
     Своих комедий шумный рой,
     Там и Дидло11венчался славой,
     Там, там под сению кулис
     Младые дни мои неслись.
     
     
XIX
     
     
     Мои богини! что вы? где вы?
     Внемлите мой печальный глас:
     Всё те же ль вы? другие ль девы,
     Сменив, не заменили вас?
     Услышу ль вновь я ваши хоры?
     Узрю ли русской Терпсихоры
     Душой исполненный полет?
     Иль взор унылый не найдет
     Знакомых лиц на сцене скучной,
     И, устремив на чуждый свет
     Разочарованный лорнет,
     Веселья зритель равнодушный,
     Безмолвно буду я зевать
     И о былом воспоминать?
     
     
XX
     
     
     Театр уж полон; ложи блещут;
     Партер и кресла, всё кипит;
     В райке нетерпеливо плещут,
     И, взвившись, занавес шумит.
     Блистательна, полувоздушна,
     Смычку волшебному послушна,
     Толпою нимф окружена,
     Стоит Истомина; она,
     Одной ногой касаясь пола,
     Другою медленно кружит,
     И вдруг прыжок, и вдруг летит,
     Летит, как пух от уст Эола;
     То стан совьет, то разовьет,
     И быстрой ножкой ножку бьет.
     
     
XXI
     
     
     Всё хлопает. Онегин входит,
     Идет меж кресел по ногам,
     Двойной лорнет скосясь наводит
     На ложи незнакомых дам;
     Все ярусы окинул взором,
     Всё видел: лицами, убором
     Ужасно недоволен он;
     С мужчинами со всех сторон
     Раскланялся, потом на сцену
     В большом рассеянье взглянул,
     Отворотился - и зевнул,
     И молвил: "Всех пора на смену;
     Балеты долго я терпел,
     Но и Дидло5) мне надоел".
     
     
XXII
     
     
     Еще амуры, черти, змеи
     На сцене скачут и шумят;
     Еще усталые лакеи
     На шубах у подъезда спят;
     Еще не перестали топать,
     Сморкаться, кашлять, шикать, хлопать;
     Еще снаружи и внутри
     Везде блистают фонари;
     Еще, прозябнув, бьются кони,
     Наскуча упряжью своей,
     И кучера, вокруг огней,
     Бранят господ и бьют в ладони:
     А уж Онегин вышел вон;
     Домой одеться едет он.
     
     
XXIII
     
     
     Изображу ль в картине верной
     Уединенный кабинет,
     Где мод воспитанник примерный
     Одет, раздет и вновь одет?
     Всё, чем для прихоти обильной
     Торгует Лондон щепетильный
     И по Балтическим волнам
     За лес и сало возит нам,
     Всё, что в Париже вкус голодный,
     Полезный промысел избрав,
     Изобретает для забав,
     Для роскоши, для неги модной, -
     Всё украшало кабинет
     Философа в осьмнадцать лет.
     
     
XXIV
     
     
     Янтарь на трубках Цареграда,
     Фарфор и бронза на столе,
     И, чувств изнеженных отрада,
     Духи в граненом хрустале;
     Гребенки, пилочки стальные,
     Прямые ножницы, кривые,
     И щетки тридцати родов
     И для ногтей, и для зубов.
     Руссо (замечу мимоходом)
     Не мог понять, как важный Грим
     Смел чистить ногти перед ним,
     Красноречивым сумасбродом12.
     Защитник вольности и прав
     В сем случае совсем неправ.
     
     
XXV
     
     
     Быть можно дельным человеком
     И думать о красе ногтей:
     К чему бесплодно спорить с веком?
     Обычай деспот меж людей.
     Второй Чадаев, мой Евгений,
     Боясь ревнивых осуждений,
     В своей одежде был педант
     И то, что мы назвали франт.
     Он три часа по крайней мере
     Пред зеркалами проводил
     И из уборной выходил
     Подобный ветреной Венере,
     Когда, надев мужской наряд,
     Богиня едет в маскарад.
     
     
XXVI
     
     
     В последнем вкусе туалетом
     Заняв ваш любопытный взгляд,
     Я мог бы пред ученым светом
     Здесь описать его наряд;
     Конечно б, это было смело,
     Описывать мое же дело:
     Но панталоны, фрак, жилет, 
     Всех этих слов на русском нет;
     А вижу я, винюсь пред вами,
     Что уж и так мой бедный слог
     Пестреть гораздо б меньше мог
     Иноплеменными словами,
     Хоть и заглядывал я встарь
     В Академический Словарь.
     
     
XXVII
     
     
     У нас теперь не то в предмете:
     Мы лучше поспешим на бал,
     Куда стремглав в ямской карете
     Уж мой Онегин поскакал.
     Перед померкшими домами
     Вдоль сонной улицы рядами
     Двойные фонари карет
     Веселый изливают свет
     И радуги на снег наводят;
     Усеян плошками кругом,
     Блестит великолепный дом;
     По цельным окнам тени ходят,
     Мелькают профили голов
     И дам и модных чудаков.
     
     
XXVIII
     
     
     Вот наш герой подъехал к сеням;
     Швейцара мимо он стрелой
     Взлетел по мраморным ступеням,
     Расправил волоса рукой,
     Вошел. Полна народу зала;
     Музыка уж греметь устала;
     Толпа мазуркой занята;
     Кругом и шум и теснота;
     Бренчат кавалергарда шпоры;
     Летают ножки милых дам;
     По их пленительным следам
     Летают пламенные взоры,
     И ревом скрыпок заглушен
     Ревнивый шепот модных жен.
     
     
XXIX
     
     
     Во дни веселий и желаний
     Я был от балов без ума:
     Верней нет места для признаний
     И для вручения письма.
     О вы, почтенные супруги!
     Вам предложу свои услуги;
     Прошу мою заметить речь:
     Я вас хочу предостеречь.
     Вы также, маменьки, построже
     За дочерьми смотрите вслед:
     Держите прямо свой лорнет!
     Не то... не то, избави Боже!
     Я это потому пишу,
     Что уж давно я не грешу.
     
     
XXX
     
     
     Увы, на разные забавы
     Я много жизни погубил!
     Но если б не страдали нравы,
     Я балы б до сих пор любил.
     Люблю я бешеную младость,
     И тесноту, и блеск, и радость,
     И дам обдуманный наряд;
     Люблю их ножки; только вряд
     Найдете вы в России целой
     Три пары стройных женских ног.
     Ах! долго я забыть не мог
     Две ножки... Грустный, охладелый,
     Я всё их помню, и во сне
     Они тревожат сердце мне.
     
     
XXXI
     
     
     Когда ж и где, в какой пустыне,
     Безумец, их забудешь ты?
     Ах, ножки, ножки! где вы ныне?
     Где мнете вешние цветы?
     Взлелеяны в восточной неге,
     На северном, печальном снеге
     Вы не оставили следов:
     Любили мягких вы ковров
     Роскошное прикосновенье.
     Давно ль для вас я забывал
     И жажду славы и похвал,
     И край отцов, и заточенье?
     Исчезло счастье юных лет,
     Как на лугах ваш легкий след.
     
     
XXXII
     
     
     Дианы грудь, ланиты13Флоры
     Прелестны, милые друзья!
     Однако ножка Терпсихоры
     Прелестней чем-то для меня.
     Она, пророчествуя взгляду
     Неоцененную награду,
     Влечет условною красой
     Желаний своевольный рой.
     Люблю ее, мой друг Эльвина,
     Под длинной скатертью столов,
     Весной на мураве лугов,
     Зимой на чугуне камина,
     На зеркальном паркете зал,
     У моря на граните скал.
     
     
XXXIII
     
     
     Я помню море пред грозою:
     Как я завидовал волнам,
     Бегущим бурной чередою
     С любовью лечь к ее ногам!
     Как я желал тогда с волнами
     Коснуться милых ног устами!
     Нет, никогда средь пылких дней
     Кипящей младости моей
     Я не желал с таким мученьем
     Лобзать уста младых Армид,
     Иль розы пламенных ланит,
     Иль перси, полные томленьем;
     Нет, никогда порыв страстей
     Так не терзал души моей!
     
     
XXXIV
     
     
     Мне памятно другое время!
     В заветных иногда мечтах
     Держу я счастливое стремя...
     И ножку чувствую в руках;
     Опять кипит воображенье,
     Опять ее прикосновенье
     Зажгло в увядшем сердце кровь,
     Опять тоска, опять любовь!..
     Но полно прославлять надменных
     Болтливой лирою своей;
     Они не стоят ни страстей,
     Ни песен, ими вдохновенных:
     Слова и взор волшебниц сих
     Обманчивы... как ножки их.
     
     
XXXV
     
     
     Что ж мой Онегин? Полусонный
     В постелю с бала едет он:
     А Петербург неугомонный
     Уж барабаном пробужден.
     Встает купец, идет разносчик,
     На биржу тянется извозчик,
     С кувшином охтенка спешит,
     Под ней снег утренний хрустит.
     Проснулся утра шум приятный.
     Открыты ставни; трубный дым
     Столбом восходит голубым,
     И хлебник, немец аккуратный,
     В бумажном колпаке, не раз
     Уж отворял свой васисдас 14. 
     
     
XXXVI
     
     
     Но, шумом бала утомленный,
     И утро в полночь обратя,
     Спокойно спит в тени блаженной
     Забав и роскоши дитя.
     Проснется за€ полдень, и снова
     До утра жизнь его готова,
     Однообразна и пестра,
     И завтра то же, что вчера.
     Но был ли счастлив мой Евгений,
     Свободный, в цвете лучших лет,
     Среди блистательных побед,
     Среди вседневных наслаждений?
     Вотще ли был он средь пиров
     Неосторожен и здоров?
     
     
XXXVII
     
     
     Нет: рано чувства в нем остыли;
     Ему наскучил света шум;
     Красавицы не долго были
     Предмет его привычных дум;
     Измены утомить успели;
     Друзья и дружба надоели,
     Затем, что не всегда же мог
     Beef-steaks и страсбургский пирог
     Шампанской обливать бутылкой
     И сыпать острые слова,
     Когда болела голова;
     И хоть он был повеса пылкой,
     Но разлюбил он наконец
     И брань, и саблю, и свинец.
     
     
XXXVIII
     
     
     Недуг, которого причину
     Давно бы отыскать пора,
     Подобный английскому сплину, 
     Короче: русская хандра 
     Им овладела понемногу;
     Он застрелиться, слава Богу,
     Попробовать не захотел,
     Но к жизни вовсе охладел.
     Как Child-Harold, угрюмый, томный
     В гостиных появлялся он;
     Ни сплетни света, ни бостон,
     Ни милый взгляд, ни вздох нескромный,
     Ничто не трогало его,
     Не замечал он ничего.
     
     
XXXIX. XL. XLI
     
     
     ..........................................
     ..........................................
     ..........................................
     
     
XLII
     
     
     Причудницы большого света!
     Всех прежде вас оставил он;
     И правда то, что в наши лета
     Довольно скучен высший тон;
     Хоть, может быть, иная дама
     Толкует Сея и Бентама,
     Но вообще их разговор
     Несносный, хоть невинный вздор;
     К тому ж они так непорочны,
     Так величавы, так умны,
     Так благочестия полны,
     Так осмотрительны, так точны,
     Так неприступны для мужчин,
     Что вид их уж рождает сплин 15. 
     
     
XLIII
     
     
     И вы, красотки молодые,
     Которых позднею порой
     Уносят дрожки удалые
     По петербургской мостовой,
     И вас покинул мой Евгений.
     Отступник бурных наслаждений,
     Онегин дома заперся,
     Зевая, за перо взялся,
     Хотел писать - но труд упорный
     Ему был тошен; ничего
     Не вышло из пера его,
     И не попал он в цех задорный
     Людей, о коих не сужу,
     Затем, что к ним принадлежу.
     
     
XLIV
     
     
     И снова, преданный безделью,
     Томясь душевной пустотой,
     Уселся он - с похвальной целью
     Себе присвоить ум чужой;
     Отрядом книг уставил полку,
     Читал, читал, а всё без толку:
     Там скука, там обман иль бред;
     В том совести, в том смысла нет;
     На всех различные вериги;
     И устарела старина,
     И старым бредит новизна.
     Как женщин, он оставил книги,
     И полку, с пыльной их семьей,
     Задернул траурной тафтой.
     
     
XLV
     
     
     Условий света свергнув бремя,
     Как он, отстав от суеты,
     С ним подружился я в то время.
     Мне нравились его черты,
     Мечтам невольная преданность,
     Неподражательная странность
     И резкий, охлажденный ум.
     Я был озлоблен, он угрюм;
     Страстей игру мы знали оба;
     Томила жизнь обоих нас;
     В обоих сердца жар угас;
     Обоих ожидала злоба
     Слепой Фортуны и людей
     На самом утре наших дней.
     
     
XLVI
     
     
     Кто жил и мыслил, тот не может
     В душе не презирать людей;
     Кто чувствовал, того тревожит
     Призрак невозвратимых дней:
     Тому уж нет очарований,
     Того змия воспоминаний,
     Того раскаянье грызет.
     Всё это часто придает
     Большую прелесть разговору.
     Сперва Онегина язык
     Меня смущал; но я привык
     К его язвительному спору,
     И к шутке, с желчью пополам,
     И злости мрачных эпиграмм.
     
     
XLVII
     
     
     Как часто летнею порою,
     Когда прозрачно и светло
     Ночное небо над Невою16
     И вод веселое стекло
     Не отражает лик Дианы,
     Воспомня прежних лет романы,
     Воспомня прежнюю любовь,
     Чувствительны, беспечны вновь,
     Дыханьем ночи благосклонной
     Безмолвно упивались мы!
     Как в лес зеленый из тюрьмы
     Перенесен колодник сонный,
     Так уносились мы мечтой
     К началу жизни молодой.
     
     
XLVIII
     
     
     С душою, полной сожалений,
     И опершися на гранит,
     Стоял задумчиво Евгений,
     Как описал себя пиит17.
     Всё было тихо; лишь ночные
     Перекликались часовые;
     Да дрожек отдаленный стук
     С Мильонной18раздавался вдруг;
     Лишь лодка, веслами махая,
     Плыла по дремлющей реке:
     И нас пленяли вдалеке
     Рожок и песня удалая...
     Но слаще, средь ночных забав,
     Напев Торкватовых октав!19
     
     
XLIX
     
     
     Адриатические волны,
     О Брента! нет, увижу вас
     И, вдохновенья снова полный,
     Услышу ваш волшебный глас!
     Он свят для внуков Аполлона;
     По гордой лире Альбиона20
     Он мне знаком, он мне родной.
     Ночей Италии златой
     Я негой наслажусь на воле
     С венецианкою младой,
     То говорливой, то немой,
     Плывя в таинственной гондоле;
     С ней обретут уста мои
     Язык Петрарки и любви.
     
     
L
     
     
     Придет ли час моей свободы?
     Пора, пора! - взываю к ней;
     Брожу над морем21, жду погоды,
     Маню ветрила кораблей.
     Под ризой бурь, с волнами споря,
     По вольному распутью моря
     Когда ж начну я вольный бег?
     Пора покинуть скучный брег
     Мне неприязненной стихии,
     И средь полуденных зыбей,
     Под небом Африки моей22,
     Вздыхать о сумрачной России,
     Где я страдал, где я любил,
     Где сердце я похоронил.
     
     
LI
     
     
     Онегин был готов со мною
     Увидеть чуждые страны;
     Но скоро были мы судьбою
     На долгий срок разведены.
     Отец его тогда скончался.
     Перед Онегиным собрался
     Заимодавцев жадный полк.
     У каждого свой ум и толк:
     Евгений, тяжбы ненавидя,
     Довольный жребием своим,
     Наследство предоставил им,
     Большой потери в том не видя
     Иль предузнав издалека
     Кончину дяди старика.
     
     
LII
     
     
     Вдруг получил он в самом деле
     От управителя доклад,
     Что дядя при смерти в постеле
     И с ним проститься был бы рад.
     Прочтя печальное посланье,
     Евгений тотчас на свиданье
     Стремглав по почте поскакал
     И уж заранее зевал,
     Приготовляясь, денег ради,
     На вздохи, скуку и обман
     (И тем я начал мой роман);
     Но, прилетев в деревню дяди,
     Его нашел уж на столе,
     Как дань, готовую земле.
     
     
LIII
     
     
     Нашел он полон двор услуги;
     К покойнику со всех сторон
     Съезжались недруги и други,
     Охотники до похорон.
     Покойника похоронили.
     Попы и гости ели, пили
     И после важно разошлись,
     Как будто делом занялись.
     Вот наш Онегин - сельский житель,
     Заводов, вод, лесов, земель
     Хозяин полный, а досель
     Порядка враг и расточитель,
     И очень рад, что прежний путь
     Переменил на что-нибудь.
     
     
LIV
     
     
     Два дня ему казались новы
     Уединенные поля,
     Прохлада сумрачной дубровы,
     Журчанье тихого ручья;
     На третий роща, холм и поле
     Его не занимали боле;
     Потом уж наводили сон;
     Потом увидел ясно он,
     Что и в деревне скука та же,
     Хоть нет ни улиц, ни дворцов,
     Ни карт, ни балов, ни стихов.
     Хандра ждала его на страже,
     И бегала за ним она,
     Как тень иль верная жена.
     
     
LV
     
     
     Я был рожден для жизни мирной,
     Для деревенской тишины:
     В глуши звучнее голос лирный,
     Живее творческие сны.
     Досугам посвятясь невинным,
     Брожу над озером пустынным,
     И far niente 23мой закон.
     Я каждым утром пробужден
     Для сладкой неги и свободы:
     Читаю мало, долго сплю,
     Летучей славы не ловлю.
     Не так ли я в былые годы
     Провел в бездействии, в тени
     Мои счастливейшие дни?
     
     
LVI
     
     
     Цветы, любовь, деревня, праздность,
     Поля! я предан вам душой.
     Всегда я рад заметить разность
     Между Онегиным и мной,
     Чтобы насмешливый читатель
     Или какой-нибудь издатель
     Замысловатой клеветы,
     Сличая здесь мои черты,
     Не повторял потом безбожно,
     Что намарал я свой портрет,
     Как Байрон, гордости поэт,
     Как будто нам уж невозможно
     Писать поэмы о другом,
     Как только о себе самом.
     
     
LVII
     
     
     Замечу кстати: все поэты -
     Любви мечтательной друзья.
     Бывало, милые предметы
     Мне снились, и душа моя
     Их образ тайный сохранила;
     Их после муза оживила:
     Так я, беспечен, воспевал
     И деву гор, мой идеал,
     И пленниц берегов Салгира24.
     Теперь от вас, мои друзья,
     Вопрос нередко слышу я:
     "О ком твоя вздыхает лира?
     Кому, в толпе ревнивых дев,
     Ты посвятил ее напев?
     
     
LVIII
     
     
     Чей взор, волнуя вдохновенье,
     Умильной лаской наградил
     Твое задумчивое пенье?
     Кого твой стих боготворил?"
     И, други, никого, ей-богу!
     Любви безумную тревогу
     Я безотрадно испытал.
     Блажен, кто с нею сочетал
     Горячку рифм: он тем удвоил
     Поэзии священный бред,
     Петрарке шествуя вослед,
     А муки сердца успокоил,
     Поймал и славу между тем;
     Но я, любя, был глуп и нем.
     
     
LIX
     
     
     Прошла любовь, явилась муза,
     И прояснился темный ум.
     Свободен, вновь ищу союза
     Волшебных звуков, чувств и дум;
     Пишу, и сердце не тоскует,
     Перо, забывшись, не рисует
     Близ неоконченных стихов
     Ни женских ножек, ни голов;
     Погасший пепел уж не вспыхнет,
     Я всё грущу; но слез уж нет,
     И скоро, скоро бури след
     В душе моей совсем утихнет:
     Тогда-то я начну писать
     Поэму песен в двадцать пять.
     
     
LX
     
     
     Я думал уж о форме плана
     И как героя назову;
     Покамест моего романа
     Я кончил первую главу;
     Пересмотрел всё это строго;
     Противоречий очень много,
     Но их исправить не хочу;
     Цензуре долг свой заплачу
     И журналистам на съеденье
     Плоды трудов моих отдам;
     Иди же к невским берегам,
     Новорожденное творенье,
     И заслужи мне славы дань:
     Кривые толки, шум и брань!
     
     
     
Глава вторая
     
    O rus!
    Hor.25
    О Русь!
     
     
     
I
     
     
     Деревня, где скучал Евгений,
     Была прелестный уголок;
     Там друг невинных наслаждений
     Благословить бы небо мог.
     Господский дом уединенный,
     Горой от ветров огражденный,
     Стоял над речкою. Вдали
     Пред ним пестрели и цвели
     Луга и нивы золотые,
     Мелькали сёлы; здесь и там
     Стада бродили по лугам,
     И сени расширял густые
     Огромный, запущенный сад,
     Приют задумчивых дриад26.
     
     
II
     
     
     Почтенный замок был построен,
     Как замки строиться должны:
     Отменно прочен и спокоен
     Во вкусе умной старины.
     Везде высокие покои,
     В гостиной штофные обои,
     Царей портреты на стенах,
     И печи в пестрых изразцах.
     Всё это ныне обветшало,
     Не знаю, право, почему;
     Да, впрочем, другу моему
     В том нужды было очень мало,
     Затем, что он равно зевал
     Средь модных и старинных зал.
     
     
III
     
     
     Он в том покое поселился,
     Где деревенский старожил
     Лет сорок с ключницей бранился,
     В окно смотрел и мух давил.
     Всё было просто: пол дубовый,
     Два шкафа, стол, диван пуховый,
     Нигде ни пятнышка чернил.
     Онегин шкафы отворил;
     В одном нашел тетрадь расхода,
     В другом наливок целый строй,
     Кувшины с яблочной водой
     И календарь осьмого года:
     Старик, имея много дел,
     В иные книги не глядел.
     
     
IV
     
     
     Один среди своих владений,
     Чтоб только время проводить,
     Сперва задумал наш Евгений
     Порядок новый учредить.
     В своей глуши мудрец пустынный,
     Ярем он барщины старинной
     Оброком легким заменил;
     И раб судьбу благословил.
     Зато в углу своем надулся,
     Увидя в этом страшный вред,
     Его расчетливый сосед;
     Другой лукаво улыбнулся,
     И в голос все решили так,
     Что он опаснейший чудак.
     
     
V
     
     
     Сначала все к нему езжали;
     Но так как с заднего крыльца
     Обыкновенно подавали
     Ему донского жеребца,
     Лишь только вдоль большой дороги
     Заслышат их домашни дроги, -
     Поступком оскорбясь таким,
     Все дружбу прекратили с ним.
     "Сосед наш неуч; сумасбродит;
     Он фармазон; он пьет одно
     Стаканом красное вино;
     Он дамам к ручке не подходит;
     Всё да да нет; не скажет да-с 
     Иль нет-с". Таков был общий глас.
     
     
VI
     
     
     В свою деревню в ту же пору
     Помещик новый прискакал
     И столь же строгому разбору
     В соседстве повод подавал.
     По имени Владимир Ленской,
     С душою прямо геттингенской27,
     Красавец, в полном цвете лет,
     Поклонник Канта и поэт.
     Он из Германии туманной
     Привез учености плоды:
     Вольнолюбивые мечты,
     Дух пылкий и довольно странный,
     Всегда восторженную речь
     И кудри черные до плеч.
     
     
VII
     
     
     От хладного разврата света
     Еще увянуть не успев,
     Его душа была согрета
     Приветом друга, лаской дев;
     Он сердцем милый был невежда,
     Его лелеяла надежда,
     И мира новый блеск и шум
     Еще пленяли юный ум.
     Он забавлял мечтою сладкой
     Сомненья сердца своего;
     Цель жизни нашей для него
     Была заманчивой загадкой,
     Над ней он голову ломал
     И чудеса подозревал.
     
     
VIII
     
     
     Он верил, что душа родная
     Соединиться с ним должна,
     Что, безотрадно изнывая,
     Его вседневно ждет она;
     Он верил, что друзья готовы
     За честь его приять оковы
     И что не дрогнет их рука
     Разбить сосуд клеветника;
     Что есть избранные судьбами,
     Людей священные друзья;
     Что их бессмертная семья
     Неотразимыми лучами
     Когда-нибудь нас озарит
     И мир блаженством одарит.
     
     
IX
     
     
     Негодованье, сожаленье,
     Ко благу чистая любовь
     И славы сладкое мученье
     В нем рано волновали кровь.
     Он с лирой странствовал на свете;
     Под небом Шиллера и Гете
     Их поэтическим огнем
     Душа воспламенилась в нем;
     И муз возвышенных искусства,
     Счастливец, он не постыдил:
     Он в песнях гордо сохранил
     Всегда возвышенные чувства,
     Порывы девственной мечты
     И прелесть важной простоты.
     
     
X
     
     
     Он пел любовь, любви послушный,
     И песнь его была ясна,
     Как мысли девы простодушной,
     Как сон младенца, как луна
     В пустынях неба безмятежных,
     Богиня тайн и вздохов нежных;
     Он пел разлуку и печаль,
     И нечто, и туманну даль, 
     И романтические розы;
     Он пел те дальные страны,
     Где долго в лоно тишины
     Лились его живые слезы;
     Он пел поблеклый жизни цвет
     Без малого в осьмнадцать лет.
     
     
XI
     
     
     В пустыне, где один Евгений
     Мог оценить его дары,
     Господ соседственных селений
     Ему не нравились пиры;
     Бежал он их беседы шумной,
     Их разговор благоразумный
     О сенокосе, о вине,
     О псарне, о своей родне,
     Конечно, не блистал ни чувством,
     Ни поэтическим огнем,
     Ни остротою, ни умом,
     Ни общежития искусством;
     Но разговор их милых жен
     Гораздо меньше был умен.
     
     
XII
     
     
     Богат, хорош собою, Ленский
     Везде был принят как жених;
     Таков обычай деревенский;
     Все дочек прочили своих
     За полурусского соседа; 
     Взойдет ли он, тотчас беседа
     Заводит слово стороной
     О скуке жизни холостой;
     Зовут соседа к самовару,
     А Дуня разливает чай,
     Ей шепчут: "Дуня, примечай!"
     Потом приносят и гитару;
     И запищит она (Бог мой!):
     Приди в чертог ко мне златой !..28
     
     
XIII
     
     
     Но Ленский, не имев, конечно,
     Охоты узы брака несть,
     С Онегиным желал сердечно
     Знакомство покороче свесть.
     Они сошлись. Волна и камень,
     Стихи и проза, лед и пламень
     Не столь различны меж собой.
     Сперва взаимной разнотой
     Они друг другу были скучны;
     Потом понравились; потом
     Съезжались каждый день верхом
     И скоро стали неразлучны.
     Так люди (первый каюсь я)
     От делать нечего друзья.
     
     
XIV
     
     
     Но дружбы нет и той меж нами.
     Все предрассудки истребя,
     Мы почитаем всех нулями,
     А единицами - себя.
     Мы все глядим в Наполеоны;
     Двуногих тварей миллионы
     Для нас орудие одно,
     Нам чувство дико и смешно.
     Сноснее многих был Евгений;
     Хоть он людей, конечно, знал
     И вообще их презирал, -
     Но (правил нет без исключений)
     Иных он очень отличал
     И вчуже чувство уважал.
     
     
XV
     
     
     Он слушал Ленского с улыбкой.
     Поэта пылкий разговор,
     И ум, еще в сужденьях зыбкой,
     И вечно вдохновенный взор, -
     Онегину всё было ново;
     Он охладительное слово
     В устах старался удержать
     И думал: глупо мне мешать
     Его минутному блаженству;
     И без меня пора придет,
     Пускай покамест он живет
     Да верит мира совершенству;
     Простим горячке юных лет
     И юный жар и юный бред.
     
     
XVI
     
     
     Меж ими всё рождало споры
     И к размышлению влекло:
     Племен минувших договоры,
     Плоды наук, добро и зло,
     И предрассудки вековые,
     И гроба тайны роковые,
     Судьба и жизнь в свою чреду, -
     Всё подвергалось их суду.
     Поэт в жару своих суждений
     Читал, забывшись, между тем
     Отрывки северных поэм,
     И снисходительный Евгений,
     Хоть их не много понимал,
     Прилежно юноше внимал.
     
     
XVII
     
     
     Но чаще занимали страсти
     Умы пустынников моих.
     Ушед от их мятежной власти,
     Онегин говорил об них
     С невольным вздохом сожаленья;
     Блажен, кто ведал их волненья
     И наконец от них отстал;
     Блаженней тот, кто их не знал,
     Кто охлаждал любовь - разлукой,
     Вражду - злословием; порой
     Зевал с друзьями и с женой,
     Ревнивой не тревожась мукой,
     И дедов верный капитал
     Коварной двойке не вверял.
     
     
XVIII
     
     
     Когда прибегнем мы под знамя
     Благоразумной тишины,
     Когда страстей угаснет пламя
     И нам становятся смешны
     Их своевольство иль порывы
     И запоздалые отзывы, -
     Смиренные не без труда,
     Мы любим слушать иногда
     Страстей чужих язык мятежный,
     И нам он сердце шевелит.
     Так точно старый инвалид
     Охотно клонит слух прилежный
     Рассказам юных усачей,
     Забытый в хижине своей.
     
     
XIX
     
     
     Зато и пламенная младость
     Не может ничего скрывать.
     Вражду, любовь, печаль и радость
     Она готова разболтать.
     В любви считаясь инвалидом,
     Онегин слушал с важным видом,
     Как, сердца исповедь любя,
     Поэт высказывал себя;
     Свою доверчивую совесть
     Он простодушно обнажал.
     Евгений без труда узнал
     Его любви младую повесть,
     Обильный чувствами рассказ,
     Давно не новыми для нас.
     
     
XX
     
     
     Ах, он любил, как в наши лета
     Уже не любят; как одна
     Безумная душа поэта
     Еще любить осуждена:
     Всегда, везде одно мечтанье,
     Одно привычное желанье,
     Одна привычная печаль.
     Ни охлаждающая даль,
     Ни долгие лета разлуки,
     Ни музам данные часы,
     Ни чужеземные красы,
     Ни шум веселий, ни науки
     Души не изменили в нем,
     Согретой девственным огнем.
     
     
XXI
     
     
     Чуть отрок, Ольгою плененный,
     Сердечных мук еще не знав,
     Он был свидетель умиленный
     Ее младенческих забав;
     В тени хранительной дубравы
     Он разделял ее забавы,
     И детям прочили венцы
     Друзья-соседи, их отцы.
     В глуши, под сению смиренной,
     Невинной прелести полна,
     В глазах родителей, она
     Цвела как ландыш потаенный,
     Не знаемый в траве глухой
     Ни мотыльками, ни пчелой.
     
     
XXII
     
     
     Она поэту подарила
     Младых восторгов первый сон,
     И мысль об ней одушевила
     Его цевницы первый стон.
     Простите, игры золотые!
     Он рощи полюбил густые,
     Уединенье, тишину,
     И ночь, и звезды, и луну,
     Луну, небесную лампаду,
     Которой посвящали мы
     Прогулки средь вечерней тьмы,
     И слезы, тайных мук отраду...
     Но нынче видим только в ней
     Замену тусклых фонарей.
     
     
XXIII
     
     
     Всегда скромна, всегда послушна,
     Всегда как утро весела,
     Как жизнь поэта простодушна,
     Как поцелуй любви мила,
     Глаза как небо голубые;
     Улыбка, локоны льняные,
     Движенья, голос, легкий стан -
     Всё в Ольге... но любой роман
     Возьмите и найдете, верно,
     Ее портрет: он очень мил,
     Я прежде сам его любил,
     Но надоел он мне безмерно.
     Позвольте мне, читатель мой,
     Заняться старшею сестрой.
     
     
XXIV
     
     
     Ее сестра звалась Татьяна...29
     Впервые именем таким
     Страницы нежные романа
     Мы своевольно освятим.
     И что ж? оно приятно, звучно;
     Но с ним, я знаю, неразлучно
     Воспоминанье старины
     Иль девичьей! Мы все должны
     Признаться: вкусу очень мало
     У нас и в наших именах
     (Не говорим уж о стихах);
     Нам просвещенье не пристало,
     И нам досталось от него
     Жеманство, - больше ничего.
     
     
XXV
     
     
     Итак, она звалась Татьяной.
     Ни красотой сестры своей,
     Ни свежестью ее румяной
     Не привлекла б она очей.
     Дика, печальна, молчалива,
     Как лань лесная, боязлива,
     Она в семье своей родной
     Казалась девочкой чужой.
     Она ласкаться не умела
     К отцу, ни к матери своей;
     Дитя сама, в толпе детей
     Играть и прыгать не хотела
     И часто целый день одна
     Сидела молча у окна.
     
     
XXVI
     
     
     Задумчивость, ее подруга
     От самых колыбельных дней,
     Теченье сельского досуга
     Мечтами украшала ей.
     Ее изнеженные пальцы
     Не знали игл; склонясь на пяльцы,
     Узором шелковым она
     Не оживляла полотна.
     Охоты властвовать примета,
     С послушной куклою дитя
     Приготовляется шутя
     К приличию, закону света,
     И важно повторяет ей
     Уроки маменьки своей.
     
     
XXVII
     
     
     Но куклы даже в эти годы
     Татьяна в руки не брала;
     Про вести города, про моды
     Беседы с нею не вела.
     И были детские проказы
     Ей чужды: страшные рассказы
     Зимою в темноте ночей
     Пленяли больше сердце ей.
     Когда же няня собирала
     Для Ольги на широкий луг
     Всех маленьких ее подруг,
     Она в горелки не играла,
     Ей скучен был и звонкий смех,
     И шум их ветреных утех.
     
     
XXVIII
     
     
     Она любила на балконе
     Предупреждать зари восход,
     Когда на бледном небосклоне
     Звезд исчезает хоровод,
     И тихо край земли светлеет,
     И, вестник утра, ветер веет,
     И всходит постепенно день.
     Зимой, когда ночная тень
     Полмиром доле обладает,
     И доле в праздной тишине,
     При отуманенной луне,
     Восток ленивый почивает,
     В привычный час пробуждена
     Вставала при свечах она.
     
     
XXIX
     
     
     Ей рано нравились романы;
     Они ей заменяли всё;
     Она влюблялася в обманы
     И Ричардсона и Руссо.
     Отец ее был добрый малый,
     В прошедшем веке запоздалый;
     Но в книгах не видал вреда;
     Он, не читая никогда,
     Их почитал пустой игрушкой
     И не заботился о том,
     Какой у дочки тайный том
     Дремал до утра под подушкой.
     Жена ж его была сама
     От Ричардсона без ума.
     
     
XXX
     
     
     Она любила Ричардсона
     Не потому, чтобы прочла,
     Не потому, чтоб Грандисона
     Она Ловласу предпочла30;
     Но в старину княжна Алина,
     Ее московская кузина,
     Твердила часто ей об них.
     В то время был еще жених
     Ее супруг, но по неволе;
     Она вздыхала о другом,
     Который сердцем и умом
     Ей нравился гораздо боле:
     Сей Грандисон был славный франт,
     Игрок и гвардии сержант.
     
     
XXXI
     
     
     Как он, она была одета
     Всегда по моде и к лицу;
     Но, не спросясь ее совета,
     Девицу повезли к венцу.
     И, чтоб ее рассеять горе,
     Разумный муж уехал вскоре
     В свою деревню, где она,
     Бог знает кем окружена,
     Рвалась и плакала сначала,
     С супругом чуть не развелась;
     Потом хозяйством занялась,
     Привыкла и довольна стала.
     Привычка свыше нам дана:
     Замена счастию она31.
     
     
XXXII
     
     
     Привычка усладила горе,
     Не отразимое ничем;
     Открытие большое вскоре
     Ее утешило совсем:
     Она меж делом и досугом
     Открыла тайну, как супругом
     Самодержавно управлять,
     И всё тогда пошло на стать.
     Она езжала по работам,
     Солила на зиму грибы,
     Вела расходы, брила лбы,
     Ходила в баню по субботам,
     Служанок била осердясь -
     Всё это мужа не спросясь.
     
     
XXXIII
     
     
     Бывало, писывала кровью
     Она в альбомы нежных дев,
     Звала Полиною Прасковью
     И говорила нараспев,
     Корсет носила очень узкий,
     И русский Н, как N французский,
     Произносить умела в нос;
     Но скоро всё перевелось;
     Корсет, альбом, княжну Алину,
     Стишков чувствительных тетрадь
     Она забыла; стала звать
     Акулькой прежнюю Селину
     И обновила наконец
     На вате шлафор и чепец.
     
     
XXXIV
     
     
     Но муж любил ее сердечно,
     В ее затеи не входил,
     Во всем ей веровал беспечно,
     А сам в халате ел и пил;
     Покойно жизнь его катилась;
     Под вечер иногда сходилась
     Соседей добрая семья,
     Нецеремонные друзья,
     И потужить, и позлословить,
     И посмеяться кой о чем.
     Проходит время; между тем
     Прикажут Ольге чай готовить,
     Там ужин, там и спать пора,
     И гости едут со двора.
     
     
XXXV
     
     
     Они хранили в жизни мирной
     Привычки милой старины;
     У них на масленице жирной
     Водились русские блины;
     Два раза в год они говели;
     Любили круглые качели,
     Подблюдны песни, хоровод;
     В день Троицын, когда народ
     Зевая слушает молебен,
     Умильно на пучок зари
     Они роняли слезки три;
     Им квас как воздух был потребен,
     И за столом у них гостям
     Носили блюда по чинам.
     
     
XXXVI
     
     
     И так они старели оба.
     И отворились наконец
     Перед супругом двери гроба,
     И новый он приял венец.
     Он умер в час перед обедом,
     Оплаканный своим соседом,
     Детьми и верною женой
     Чистосердечней, чем иной.
     Он был простой и добрый барин,
     И там, где прах его лежит,
     Надгробный памятник гласит:
     Смиренный грешник, Дмитрий Ларин, 
     Господний раб и бригадир, 
     Под камнем сим вкушает мир. 
     
     
XXXVII
     
     
     Своим пенатам возвращенный,
     Владимир Ленский посетил
     Соседа памятник смиренный,
     И вздох он пеплу посвятил;
     И долго сердцу грустно было.
     "Poor Yorick! 32 - молвил он уныло, -
     Он на руках меня держал.
     Как часто в детстве я играл
     Его Очаковской медалью!
     Он Ольгу прочил за меня,
     Он говорил: дождусь ли дня?.."
     И, полный искренней печалью,
     Владимир тут же начертал
     Ему надгробный мадригал.
     
     
XXXVIII
     
     
     И там же надписью печальной
     Отца и матери, в слезах,
     Почтил он прах патриархальный...
     Увы! на жизненных браздах
     Мгновенной жатвой поколенья,
     По тайной воле провиденья,
     Восходят, зреют и падут;
     Другие им вослед идут...
     Так наше ветреное племя
     Растет, волнуется, кипит
     И к гробу прадедов теснит.
     Придет, придет и наше время,
     И наши внуки в добрый час
     Из мира вытеснят и нас!
     
     
XXXIX
     
     
     Покамест упивайтесь ею,
     Сей легкой жизнию, друзья!
     Ее ничтожность разумею
     И мало к ней привязан я;
     Для призраков закрыл я вежды;
     Но отдаленные надежды
     Тревожат сердце иногда:
     Без неприметного следа
     Мне было б грустно мир оставить.
     Живу, пишу не для похвал;
     Но я бы, кажется, желал
     Печальный жребий свой прославить,
     Чтоб обо мне, как верный друг,
     Напомнил хоть единый звук.
     
     
XL
     
     
     И чье-нибудь он сердце тронет;
     И, сохраненная судьбой,
     Быть может, в Лете не потонет
     Строфа, слагаемая мной;
     Быть может (лестная надежда!),
     Укажет будущий невежда
     На мой прославленный портрет
     И молвит: то-то был поэт!
     Прими ж мои благодаренья,
     Поклонник мирных аонид,
     О ты, чья память сохранит
     Мои летучие творенья,
     Чья благосклонная рука
     Потреплет лавры старика!
     
     
     
Глава третья
     
    Elle e€tait fille, elle e€tait amoureuse.
    Malfila^tre 33
     
     
     
I
     
     
     "Куда? Уж эти мне поэты!"
     - Прощай, Онегин, мне пора.
     "Я не держу тебя; но где ты
     Свои проводишь вечера?"
     - У Лариных. - "Вот это чудно.
     Помилуй! и тебе не трудно
     Там каждый вечер убивать?"
     - Нимало. - "Не могу понять.
     Отселе вижу, что такое:
     Во-первых (слушай, прав ли я?),
     Простая, русская семья,
     К гостям усердие большое,
     Варенье, вечный разговор
     Про дождь, про лён, про скотный двор..."
     
     
II
     
     
     - Я тут еще беды не вижу.
     "Да скука, вот беда, мой друг".
     - Я модный свет ваш ненавижу;
     Милее мне домашний круг,
     Где я могу... - "Опять эклога!34
     Да полно, милый, ради Бога.
     Ну что ж? ты едешь: очень жаль.
     Ах, слушай, Ленский; да нельзя ль
     Увидеть мне Филлиду эту,
     Предмет и мыслей, и пера,
     И слез, и рифм et cetera?.. 
     Представь меня". - "Ты шутишь". - "Нету".
     - Я рад. - "Когда же?" - Хоть сейчас
     Они с охотой примут нас.
     
     
III
     
     
     Поедем. -
     Поскакали други,
     Явились; им расточены
     Порой тяжелые услуги
     Гостеприимной старины.
     Обряд известный угощенья:
     Несут на блюдечках варенья,
     На столик ставят вощаной
     Кувшин с брусничною водой.
     ..........................................
     
     
IV
     
     
     Они дорогой самой краткой
     Домой летят во весь опор35.
     Теперь послушаем украдкой
     Героев наших разговор:
     - Ну что ж, Онегин? ты зеваешь. -
     "Привычка, Ленский". - Но скучаешь
     Ты как-то больше. - "Нет, равно.
     Однако в поле уж темно;
     Скорей! пошел, пошел, Андрюшка!
     Какие глупые места!
     А кстати: Ларина проста,
     Но очень милая старушка;
     Боюсь: брусничная вода
     Мне не наделала б вреда.
     
     
V
     
     
     Скажи: которая Татьяна?" -
     "Да та, которая грустна
     И молчалива, как Светлана,
     Вошла и села у окна". -
     "Неужто ты влюблен в меньшую?" -
     "А что?" - "Я выбрал бы другую,
     Когда б я был, как ты, поэт.
     В чертах у Ольги жизни нет,
     Точь-в-точь в Вандиковой Мадонне:
     Кругла, красна лицом она,
     Как эта глупая луна
     На этом глупом небосклоне".
     Владимир сухо отвечал
     И после во весь путь молчал.
     
     
VI
     
     
     Меж тем Онегина явленье
     У Лариных произвело
     На всех большое впечатленье
     И всех соседей развлекло.
     Пошла догадка за догадкой.
     Все стали толковать украдкой,
     Шутить, судить не без греха,
     Татьяне прочить жениха;
     Иные даже утверждали,
     Что свадьба слажена совсем,
     Но остановлена затем,
     Что модных колец не достали.
     О свадьбе Ленского давно
     У них уж было решено.
     
     
VII
     
     
     Татьяна слушала с досадой
     Такие сплетни; но тайком
     С неизъяснимою отрадой
     Невольно думала о том;
     И в сердце дума заронилась;
     Пора пришла, она влюбилась.
     Так в землю падшее зерно
     Весны огнем оживлено.
     Давно ее воображенье,
     Сгорая негой и тоской,
     Алкало пищи роковой;
     Давно сердечное томленье
     Теснило ей младую грудь;
     Душа ждала... кого-нибудь,
     
     
VIII
     
     
     И дождалась... Открылись очи;
     Она сказала: это он!
     Увы! теперь и дни, и ночи,
     И жаркий одинокий сон,
     Всё полно им; всё деве милой
     Без умолку волшебной силой
     Твердит о нем. Докучны ей
     И звуки ласковых речей,
     И взор заботливой прислуги.
     В уныние погружена,
     Гостей не слушает она
     И проклинает их досуги,
     Их неожиданный приезд
     И продолжительный присест.
     
     
IX
     
     
     Теперь с каким она вниманьем
     Читает сладостный роман,
     С каким живым очарованьем
     Пьет обольстительный обман!
     Счастливой силою мечтанья
     Одушевленные созданья,
     Любовник Юлии Вольмар,
     Малек-Адель и де Линар,
     И Вертер, мученик мятежный,
     И бесподобный Грандисон36,
     Который нам наводит сон, -
     Все для мечтательницы нежной
     В единый образ облеклись,
     В одном Онегине слились.
     
     
X
     
     
     Воображаясь героиней
     Своих возлюбленных творцов,
     Кларисой, Юлией, Дельфиной,
     Татьяна в тишине лесов
     Одна с опасной книгой бродит,
     Она в ней ищет и находит
     Свой тайный жар, свои мечты,
     Плоды сердечной полноты,
     Вздыхает и, себе присвоя
     Чужой восторг, чужую грусть,
     В забвенье шепчет наизусть
     Письмо для милого героя...
     Но наш герой, кто б ни был он,
     Уж верно был не Грандисон.
     
     
XI
     
     
     Свой слог на важный лад настроя,
     Бывало, пламенный творец
     Являл нам своего героя
     Как совершенства образец.
     Он одарял предмет любимый,
     Всегда неправедно гонимый,
     Душой чувствительной, умом
     И привлекательным лицом.
     Питая жар чистейшей страсти,
     Всегда восторженный герой
     Готов был жертвовать собой,
     И при конце последней части
     Всегда наказан был порок,
     Добру достойный был венок.
     
     
XII
     
     
     А нынче все умы в тумане,
     Мораль на нас наводит сон,
     Порок любезен и в романе,
     И там уж торжествует он.
     Британской музы небылицы
     Тревожат сон отроковицы,
     И стал теперь ее кумир
     Или задумчивый Вампир,
     Или Мельмот, бродяга мрачный,
     Иль Вечный жид, или Корсар,
     Или таинственный Сбогар37.
     Лорд Байрон прихотью удачной
     Облек в унылый романтизм
     И безнадежный эгоизм.
     
     
XIII
     
     
     Друзья мои, что ж толку в этом?
     Быть может, волею небес,
     Я перестану быть поэтом,
     В меня вселится новый бес,
     И, Фебовы презрев угрозы,
     Унижусь до смиренной прозы;
     Тогда роман на старый лад
     Займет веселый мой закат.
     Не муки тайные злодейства
     Я грозно в нем изображу,
     Но просто вам перескажу
     Преданья русского семейства,
     Любви пленительные сны
     Да нравы нашей старины.
     
     
XIV
     
     
     Перескажу простые речи
     Отца иль дяди-старика,
     Детей условленные встречи
     У старых лип, у ручейка;
     Несчастной ревности мученья,
     Разлуку, слезы примиренья,
     Поссорю вновь, и наконец
     Я поведу их под венец...
     Я вспомню речи неги страстной,
     Слова тоскующей любви,
     Которые в минувши дни
     У ног любовницы прекрасной
     Мне приходили на язык,
     От коих я теперь отвык.
     
     
XV
     
     
     Татьяна, милая Татьяна!
     С тобой теперь я слезы лью;
     Ты в руки модного тирана
     Уж отдала судьбу свою.
     Погибнешь, милая; но прежде
     Ты в ослепительной надежде
     Блаженство темное зовешь,
     Ты негу жизни узнаешь,
     Ты пьешь волшебный яд желаний,
     Тебя преследуют мечты:
     Везде воображаешь ты
     Приюты счастливых свиданий;
     Везде, везде перед тобой
     Твой искуситель роковой.
     
     
XVI
     
     
     Тоска любви Татьяну гонит,
     И в сад идет она грустить,
     И вдруг недвижны очи клонит,
     И лень ей далее ступить.
     Приподнялася грудь, ланиты
     Мгновенным пламенем покрыты,
     Дыханье замерло в устах,
     И в слухе шум, и блеск в очах...
     Настанет ночь; луна обходит
     Дозором дальный свод небес,
     И соловей во мгле древес
     Напевы звучные заводит.
     Татьяна в темноте не спит
     И тихо с няней говорит:
     
     
XVII
     
     
     "Не спится, няня: здесь так душно!
     Открой окно да сядь ко мне". -
     "Что, Таня, что с тобой?" - "Мне скучно,
     Поговорим о старине". -
     "О чем же, Таня? Я, бывало,
     Хранила в памяти не мало
     Старинных былей, небылиц
     Про злых духов и про девиц;
     А нынче всё мне тёмно, Таня:
     Что знала, то забыла. Да,
     Пришла худая череда!
     Зашибло..." - "Расскажи мне, няня,
     Про ваши старые года:
     Была ты влюблена тогда?" -
     
     
XVIII
     
     
     "И полно, Таня! В эти лета
     Мы не слыхали про любовь;
     А то бы согнала со света
     Меня покойница свекровь". -
     "Да как же ты венчалась, няня?" -
     "Так, видно, Бог велел. Мой Ваня
     Моложе был меня, мой свет,
     А было мне тринадцать лет.
     Недели две ходила сваха
     К моей родне, и наконец
     Благословил меня отец.
     Я горько плакала со страха,
     Мне с плачем косу расплели
     Да с пеньем в церковь повели.
     
     
XIX
     
     
     И вот ввели в семью чужую...
     Да ты не слушаешь меня..." -
     "Ах, няня, няня, я тоскую,
     Мне тошно, милая моя:
     Я плакать, я рыдать готова!.." -
     "Дитя мое, ты нездорова;
     Господь помилуй и спаси!
     Чего ты хочешь, попроси...
     Дай окроплю святой водою,
     Ты вся горишь..." - "Я не больна:
     Я... знаешь, няня... влюблена".
     "Дитя мое, Господь с тобою!" -
     И няня девушку с мольбой
     Крестила дряхлою рукой.
     
     
XX
     
     
     "Я влюблена", - шептала снова
     Старушке с горестью она.
     "Сердечный друг, ты нездорова". -
     "Оставь меня: я влюблена".
     И между тем луна сияла
     И томным светом озаряла
     Татьяны бледные красы,
     И распущенные власы,
     И капли слез, и на скамейке
     Пред героиней молодой,
     С платком на голове седой,
     Старушку в длинной телогрейке:
     И всё дремало в тишине
     При вдохновительной луне.
     
     
XXI
     
     
     И сердцем далеко носилась
     Татьяна, смотря на луну...
     Вдруг мысль в уме ее родилась...
     "Поди, оставь меня одну.
     Дай, няня, мне перо, бумагу
     Да стол подвинь; я скоро лягу;
     Прости". И вот она одна.
     Всё тихо. Светит ей луна.
     Облокотясь, Татьяна пишет.
     И всё Евгений на уме,
     И в необдуманном письме
     Любовь невинной девы дышит.
     Письмо готово, сложено...
     Татьяна! для кого ж оно?
     
     
XXII
     
     
     Я знал красавиц недоступных,
     Холодных, чистых, как зима,
     Неумолимых, неподкупных,
     Непостижимых для ума;
     Дивился я их спеси модной,
     Их добродетели природной,
     И, признаюсь, от них бежал,
     И, мнится, с ужасом читал
     Над их бровями надпись ада:
     Оставь надежду навсегда 38. 
     Внушать любовь для них беда,
     Пугать людей для них отрада.
     Быть может, на брегах Невы
     Подобных дам видали вы.
     
     
XXIII
     
     
     Среди поклонников послушных
     Других причудниц я видал,
     Самолюбиво равнодушных
     Для вздохов страстных и похвал.
     И что ж нашел я с изумленьем?
     Они, суровым поведеньем
     Пугая робкую любовь,
     Ее привлечь умели вновь,
     По крайней мере сожаленьем,
     По крайней мере звук речей
     Казался иногда нежней,
     И с легковерным ослепленьем
     Опять любовник молодой
     Бежал за милой суетой.
     
     
XXIV
     
     
     За что ж виновнее Татьяна?
     За то ль, что в милой простоте
     Она не ведает обмана
     И верит избранной мечте?
     За то ль, что любит без искусства,
     Послушная влеченью чувства,
     Что так доверчива она,
     Что от небес одарена
     Воображением мятежным,
     Умом и волею живой,
     И своенравной головой,
     И сердцем пламенным и нежным?
     Ужели не простите ей
     Вы легкомыслия страстей?
     
     
XXV
     
     
     Кокетка судит хладнокровно,
     Татьяна любит не шутя
     И предается безусловно
     Любви, как милое дитя.
     Не говорит она: отложим -
     Любви мы цену тем умножим,
     Вернее в сети заведем;
     Сперва тщеславие кольнем
     Надеждой, там недоуменьем
     Измучим сердце, а потом
     Ревнивым оживим огнем;
     А то, скучая наслажденьем,
     Невольник хитрый из оков
     Всечасно вырваться готов.
     
     
XXVI
     
     
     Еще предвижу затрудненья:
     Родной земли спасая честь,
     Я должен буду, без сомненья,
     Письмо Татьяны перевесть.
     Она по-русски плохо знала,
     Журналов наших не читала,
     И выражалася с трудом
     На языке своем родном,
     Итак, писала по-французски...
     Что делать! повторяю вновь:
     Доныне дамская любовь
     Не изъяснялася по-русски,
     Доныне гордый наш язык
     К почтовой прозе не привык.
     
     
XXVII
     
     
     Я знаю: дам хотят заставить
     Читать по-русски. Право, страх!
     Могу ли их себе представить
     С "Благонамеренным"39в руках!
     Я шлюсь на вас, мои поэты;
     Не правда ль: милые предметы,
     Которым, за свои грехи,
     Писали втайне вы стихи,
     Которым сердце посвящали,
     Не все ли, русским языком
     Владея слабо и с трудом,
     Его так мило искажали,
     И в их устах язык чужой
     Не обратился ли в родной?
     
     
XXVIII
     
     
     Не дай мне Бог сойтись на бале
     Иль при разъезде на крыльце
     С семинаристом в желтой шале
     Иль с академиком в чепце!
     Как уст румяных без улыбки,
     Без грамматической ошибки
     Я русской речи не люблю.
     Быть может, на беду мою,
     Красавиц новых поколенье,
     Журналов вняв молящий глас,
     К грамматике приучит нас;
     Стихи введут в употребленье;
     Но я... какое дело мне?
     Я верен буду старине.
     
     
XXIX
     
     
     Неправильный, небрежный лепет,
     Неточный выговор речей
     По-прежнему сердечный трепет
     Произведут в груди моей;
     Раскаяться во мне нет силы,
     Мне галлицизмы40будут милы,
     Как прошлой юности грехи,
     Как Богдановича стихи.
     Но полно. Мне пора заняться
     Письмом красавицы моей;
     Я слово дал, и что ж? ей-ей,
     Теперь готов уж отказаться.
     Я знаю: нежного Парни
     Перо не в моде в наши дни.
     
     
XXX
     
     
     Певец Пиров и грусти томной41,
     Когда б еще ты был со мной,
     Я стал бы просьбою нескромной
     Тебя тревожить, милый мой:
     Чтоб на волшебные напевы
     Переложил ты страстной девы
     Иноплеменные слова.
     Где ты? приди: свои права
     Передаю тебе с поклоном...
     Но посреди печальных скал,
     Отвыкнув сердцем от похвал,
     Один, под финским небосклоном,
     Он бродит, и душа его
     Не слышит горя моего.
     
     
XXXI
     
     
     Письмо Татьяны предо мною;
     Его я свято берегу,
     Читаю с тайною тоскою
     И начитаться не могу.
     Кто ей внушал и эту нежность,
     И слов любезную небрежность?
     Кто ей внушал умильный вздор,
     Безумный сердца разговор,
     И увлекательный и вредный?
     Я не могу понять. Но вот
     Неполный, слабый перевод,
     С живой картины список бледный,
     Или разыгранный Фрейшиц
     Перстами робких учениц:
     
     
Письмо Татьяны к Онегину
     
     Я к вам пишу - чего же боле?
     Что я могу еще сказать?
     Теперь, я знаю, в вашей воле
     Меня презреньем наказать.
     Но вы, к моей несчастной доле
     Хоть каплю жалости храня,
     Вы не оставите меня.
     Сначала я молчать хотела;
     Поверьте: моего стыда
     Вы не узнали б никогда,
     Когда б надежду я имела
     Хоть редко, хоть в неделю раз
     В деревне нашей видеть вас,
     Чтоб только слышать ваши речи,
     Вам слово молвить, и потом
     Всё думать, думать об одном
     И день и ночь до новой встречи.
     Но говорят, вы нелюдим;
     В глуши, в деревне всё вам скучно,
     А мы... ничем мы не блестим,
     Хоть вам и рады простодушно.
     
     Зачем вы посетили нас?
     В глуши забытого селенья
     Я никогда не знала б вас,
     Не знала б горького мученья.
     Души неопытной волненья
     Смирив со временем (как знать?),
     По сердцу я нашла бы друга,
     Была бы верная супруга
     И добродетельная мать.
     Другой!.. Нет, никому на свете
     Не отдала бы сердца я!
     То в вышнем суждено совете...
     То воля неба: я твоя;
     Вся жизнь моя была залогом
     Свиданья верного с тобой;
     Я знаю, ты мне послан Богом,
     До гроба ты хранитель мой...
     Ты в сновиденьях мне являлся,
     Незримый, ты мне был уж мил,
     Твой чудный взгляд меня томил,
     В душе твой голос раздавался
     Давно... нет, это был не сон!
     Ты чуть вошел, я вмиг узнала,
     Вся обомлела, запылала
     И в мыслях молвила: вот он!
     Не правда ль? я тебя слыхала:
     Ты говорил со мной в тиши,
     Когда я бедным помогала
     Или молитвой услаждала
     Тоску волнуемой души?
     И в это самое мгновенье
     Не ты ли, милое виденье,
     В прозрачной темноте мелькнул,
     Приникнул тихо к изголовью?
     Не ты ль, с отрадой и любовью,
     Слова надежды мне шепнул?
     Кто ты, мой ангел ли хранитель
     Или коварный искуситель:
     Мои сомненья разреши.
     Быть может, это всё пустое,
     Обман неопытной души!
     И суждено совсем иное...
     Но так и быть! Судьбу мою
     Отныне я тебе вручаю,
     Перед тобою слезы лью,
     Твоей защиты умоляю...
     Вообрази: я здесь одна,
     Никто меня не понимает,
     Рассудок мой изнемогает,
     И молча гибнуть я должна.
     Я жду тебя: единым взором
     Надежды сердца оживи
     Иль сон тяжелый перерви,
     Увы, заслуженным укором!
     Кончаю! Страшно перечесть...
     Стыдом и страхом замираю...
     Но мне порукой ваша честь,
     И смело ей себя вверяю...
     
     
XXXII
     
     
     Татьяна то вздохнет, то охнет;
     Письмо дрожит в ее руке;
     Облатка розовая сохнет
     На воспаленном языке.
     К плечу головушкой склонилась.
     Сорочка легкая спустилась
     С ее прелестного плеча...
     Но вот уж лунного луча
     Сиянье гаснет. Там долина
     Сквозь пар яснеет. Там поток
     Засеребрился; там рожок
     Пастуший будит селянина.
     Вот утро: встали все давно,
     Моей Татьяне всё равно.
     
     
XXXIII
     
     
     Она зари не замечает,
     Сидит с поникшею главой
     И на письмо не напирает
     Своей печати вырезной.
     Но, дверь тихонько отпирая,
     Уж ей Филипьевна седая
     Приносит на подносе чай.
     "Пора, дитя мое, вставай:
     Да ты, красавица, готова!
     О пташка ранняя моя!
     Вечор уж как боялась я!
     Да, слава Богу, ты здорова!
     Тоски ночной и следу нет,
     Лицо твое как маков цвет". -
     
     
XXXIV
     
     
     "Ах! няня, сделай одолженье". -
     "Изволь, родная, прикажи".
     "Не думай... право... подозренье...
     Но видишь... ах! не откажи". -
     "Мой друг, вот Бог тебе порука". -
     "Итак, пошли тихонько внука
     С запиской этой к О... к тому...
     К соседу... да велеть ему,
     Чтоб он не говорил ни слова,
     Чтоб он не называл меня..." -
     "Кому же, милая моя?
     Я нынче стала бестолкова.
     Кругом соседей много есть;
     Куда мне их и перечесть". -
     
     
XXXV
     
     
     "Как недогадлива ты, няня!" -
     "Сердечный друг, уж я стара,
     Стара; тупеет разум, Таня;
     А то, бывало, я востра,
     Бывало, слово барской воли..." -
     "Ах, няня, няня! до того ли?
     Что нужды мне в твоем уме?
     Ты видишь, дело о письме
     К Онегину". - "Ну, дело, дело.
     Не гневайся, душа моя,
     Ты знаешь, непонятна я...
     Да что ж ты снова побледнела?" -
     "Так, няня, право, ничего.
     Пошли же внука своего". -
     
     
XXXVI
     
     
     Но день протек, и нет ответа.
     Другой настал: всё нет, как нет.
     Бледна как тень, с утра одета,
     Татьяна ждет: когда ж ответ?
     Приехал Ольгин обожатель.
     "Скажите: где же ваш приятель? -
     Ему вопрос хозяйки был. -
     Он что-то нас совсем забыл".
     Татьяна, вспыхнув, задрожала.
     "Сегодня быть он обещал, -
     Старушке Ленский отвечал, -
     Да, видно, почта задержала". -
     Татьяна потупила взор,
     Как будто слыша злой укор.
     
     
XXXVII
     
     
     Смеркалось; на столе, блистая,
     Шипел вечерний самовар,
     Китайский чайник нагревая;
     Под ним клубился легкий пар.
     Разлитый Ольгиной рукою,
     По чашкам темною струею
     Уже душистый чай бежал,
     И сливки мальчик подавал;
     Татьяна пред окном стояла,
     На стекла хладные дыша,
     Задумавшись, моя душа,
     Прелестным пальчиком писала
     На отуманенном стекле
     Заветный вензель О да Е. 
     
     
XXXVIII
     
     
     И между тем душа в ней ныла,
     И слез был полон томный взор.
     Вдруг топот!.. кровь ее застыла.
     Вот ближе! скачут... и на двор
     Евгений! "Ах!" - и легче тени
     Татьяна прыг в другие сени,
     С крыльца на двор, и прямо в сад,
     Летит, летит; взглянуть назад
     Не смеет; мигом обежала
     Куртины, мостики, лужок,
     Аллею к озеру, лесок,
     Кусты сирен переломала,
     По цветникам летя к ручью,
     И, задыхаясь, на скамью
     
     
XXXIX
     
     
     Упала...
     "Здесь он! здесь Евгений!
     О Боже! что подумал он!"
     В ней сердце, полное мучений,
     Хранит надежды темный сон;
     Она дрожит и жаром пышет,
     И ждет: нейдет ли? Но не слышит.
     В саду служанки, на грядах,
     Сбирали ягоду в кустах
     И хором по наказу пели
     (Наказ, основанный на том,
     Чтоб барской ягоды тайком
     Уста лукавые не ели
     И пеньем были заняты:
     Затея сельской остроты!).
     
     Песня девушек
     
     Девицы, красавицы,
     Душеньки, подруженьки,
     Разыграйтесь, девицы,
     Разгуляйтесь, милые!
     Затяните песенку,
     Песенку заветную,
     Заманите молодца
     К хороводу нашему.
     Как заманим молодца,
     Как завидим издали,
     Разбежимтесь, милые,
     Закидаем вишеньем,
     Вишеньем, малиною,
     Красною смородиной.
     Не ходи подслушивать
     Песенки заветные,
     Не ходи подсматривать
     Игры наши девичьи.
     
     
XL
     
     
     Они поют, и, с небреженьем
     Внимая звонкий голос их,
     Ждала Татьяна с нетерпеньем,
     Чтоб трепет сердца в ней затих,
     Чтобы прошло ланит пыланье.
     Но в персях то же трепетанье,
     И не проходит жар ланит,
     Но ярче, ярче лишь горит...
     Так бедный мотылек и блещет,
     И бьется радужным крылом,
     Плененный школьным шалуном;
     Так зайчик в озими трепещет,
     Увидя вдруг издалека
     В кусты припадшего стрелка.
     
     
XLI
     
     
     Но наконец она вздохнула
     И встала со скамьи своей;
     Пошла, но только повернула
     В аллею, прямо перед ней,
     Блистая взорами, Евгений
     Стоит подобно грозной тени,
     И, как огнем обожжена,
     Остановилася она.
     Но следствия нежданной встречи
     Сегодня, милые друзья,
     Пересказать не в силах я;
     Мне должно после долгой речи
     И погулять и отдохнуть:
     Докончу после как-нибудь.
     
     
     
Глава четвертая
     
    La morale est dans la nature des choses.
    Necker 42
     
     
     
I. II. III. IV. V. VI
     
     
     
VII
     
     
     Чем меньше женщину мы любим,
     Тем легче нравимся мы ей
     И тем ее вернее губим
     Средь обольстительных сетей.
     Разврат, бывало, хладнокровный
     Наукой славился любовной,
     Сам о себе везде трубя
     И наслаждаясь не любя.
     Но эта важная забава
     Достойна старых обезьян
     Хваленых дедовских времян:
     Ловласов обветшала слава
     Со славой красных каблуков
     И величавых париков.
     
     
VIII
     
     
     Кому не скучно лицемерить,
     Различно повторять одно,
     Стараться важно в том уверить,
     В чем все уверены давно,
     Всё те же слышать возраженья,
     Уничтожать предрассужденья,
     Которых не было и нет
     У девочки в тринадцать лет!
     Кого не утомят угрозы,
     Моленья, клятвы, мнимый страх,
     Записки на шести листах,
     Обманы, сплетни, кольцы, слезы,
     Надзоры теток, матерей,
     И дружба тяжкая мужей!
     
     
IX
     
     
     Так точно думал мой Евгений.
     Он в первой юности своей
     Был жертвой бурных заблуждений
     И необузданных страстей.
     Привычкой жизни избалован,
     Одним на время очарован,
     Разочарованный другим,
     Желаньем медленно томим,
     Томим и ветреным успехом,
     Внимая в шуме и в тиши
     Роптанье вечное души,
     Зевоту подавляя смехом:
     Вот как убил он восемь лет,
     Утратя жизни лучший цвет.
     
     
X
     
     
     В красавиц он уж не влюблялся,
     А волочился как-нибудь;
     Откажут - мигом утешался;
     Изменят - рад был отдохнуть.
     Он их искал без упоенья,
     А оставлял без сожаленья,
     Чуть помня их любовь и злость.
     Так точно равнодушный гость
     На вист вечерний приезжает,
     Садится; кончилась игра:
     Он уезжает со двора,
     Спокойно дома засыпает
     И сам не знает поутру,
     Куда поедет ввечеру.
     
     
XI
     
     
     Но, получив посланье Тани,
     Онегин живо тронут был:
     Язык девических мечтаний
     В нем думы роем возмутил;
     И вспомнил он Татьяны милой
     И бледный цвет, и вид унылый;
     И в сладостный, безгрешный сон
     Душою погрузился он.
     Быть может, чувствий пыл старинный
     Им на минуту овладел;
     Но обмануть он не хотел
     Доверчивость души невинной.
     Теперь мы в сад перелетим,
     Где встретилась Татьяна с ним.
     
     
XII
     
     
     Минуты две они молчали,
     Но к ней Онегин подошел
     И молвил: "Вы ко мне писали,
     Не отпирайтесь. Я прочел
     Души доверчивой признанья,
     Любви невинной излиянья;
     Мне ваша искренность мила;
     Она в волненье привела
     Давно умолкнувшие чувства;
     Но вас хвалить я не хочу;
     Я за нее вам отплачу
     Признаньем также без искусства;
     Примите исповедь мою:
     Себя на суд вам отдаю.
     
     
XIII
     
     
     Когда бы жизнь домашним кругом
     Я ограничить захотел;
     Когда б мне быть отцом, супругом
     Приятный жребий повелел;
     Когда б семейственной картиной
     Пленился я хоть миг единой, -
     То, верно б, кроме вас одной,
     Невесты не искал иной.
     Скажу без блесток мадригальных:
     Нашед мой прежний идеал,
     Я, верно б, вас одну избрал
     В подруги дней моих печальных,
     Всего прекрасного в залог,
     И был бы счастлив... сколько мог!
     
     
XIV
     
     
     Но я не создан для блаженства;
     Ему чужда душа моя;
     Напрасны ваши совершенства:
     Их вовсе недостоин я.
     Поверьте (совесть в том порукой),
     Супружество нам будет мукой.
     Я, сколько ни любил бы вас,
     Привыкнув, разлюблю тотчас;
     Начнете плакать: ваши слезы
     Не тронут сердца моего,
     А будут лишь бесить его.
     Судите ж вы, какие розы
     Нам заготовит Гименей
     И, может быть, на много дней.
     
     
XV
     
     
     Что может быть на свете хуже
     Семьи, где бедная жена
     Грустит о недостойном муже,
     И днем и вечером одна;
     Где скучный муж, ей цену зная
     (Судьбу, однако ж, проклиная),
     Всегда нахмурен, молчалив,
     Сердит и холодно-ревнив!
     Таков я. И того ль искали
     Вы чистой, пламенной душой,
     Когда с такою простотой,
     С таким умом ко мне писали?
     Ужели жребий вам такой
     Назначен строгою судьбой?
     
     
XVI
     
     
     Мечтам и годам нет возврата;
     Не обновлю души моей...
     Я вас люблю любовью брата
     И, может быть, еще нежней.
     Послушайте ж меня без гнева:
     Сменит не раз младая дева
     Мечтами легкие мечты;
     Так деревцо свои листы
     Меняет с каждою весною.
     Так, видно, небом суждено.
     Полюбите вы снова: но...
     Учитесь властвовать собою:
     Не всякий вас, как я, поймет;
     К беде неопытность ведет".
     
     
XVII
     
     
     Так проповедовал Евгений.
     Сквозь слез не видя ничего,
     Едва дыша, без возражений,
     Татьяна слушала его.
     Он подал руку ей. Печально
     (Как говорится, машинально) 
     Татьяна молча оперлась,
     Головкой томною склонясь;
     Пошли домой вкруг огорода;
     Явились вместе, и никто
     Не вздумал им пенять на то:
     Имеет сельская свобода
     Свои счастливые права,
     Как и надменная Москва.
     
     
XVIII
     
     
     Вы согласитесь, мой читатель,
     Что очень мило поступил
     С печальной Таней наш приятель;
     Не в первый раз он тут явил
     Души прямое благородство,
     Хотя людей недоброхотство
     В нем не щадило ничего:
     Враги его, друзья его
     (Что, может быть, одно и то же)
     Его честили так и сяк.
     Врагов имеет в мире всяк,
     Но от друзей спаси нас, Боже!
     Уж эти мне друзья, друзья!
     Об них недаром вспомнил я.
     
     
XIX
     
     
     А что? Да так. Я усыпляю
     Пустые, черные мечты;
     Я только в скобках замечаю,
     Что нет презренной клеветы,
     На чердаке вралем рожденной
     И светской чернью ободренной,
     Что нет нелепицы такой,
     Ни эпиграммы площадной,
     Которой бы ваш друг с улыбкой,
     В кругу порядочных людей,
     Без всякой злобы и затей,
     Не повторил стократ ошибкой;
     А впрочем, он за вас горой:
     Он вас так любит... как родной!
     
     
XX
     
     
     Гм! гм! Читатель благородный,
     Здорова ль ваша вся родня?
     Позвольте: может быть, угодно
     Теперь узнать вам от меня,
     Что значит именно родные. 
     Родные люди вот какие:
     Мы их обязаны ласкать,
     Любить, душевно уважать
     И, по обычаю народа,
     О Рождестве их навещать
     Или по почте поздравлять,
     Чтоб остальное время года
     Не думали о нас они...
     Итак, дай Бог им долги дни!
     
     
XXI
     
     
     Зато любовь красавиц нежных
     Надежней дружбы и родства:
     Над нею и средь бурь мятежных
     Вы сохраняете права.
     Конечно так. Но вихорь моды,
     Но своенравие природы,
     Но мненья светского поток...
     А милый пол, как пух, легок.
     К тому ж и мнения супруга
     Для добродетельной жены
     Всегда почтенны быть должны;
     Так ваша верная подруга
     Бывает вмиг увлечена:
     Любовью шутит сатана.
     
     
XXII
     
     
     Кого ж любить? Кому же верить?
     Кто не изменит нам один?
     Кто все дела, все речи мерит
     Услужливо на наш аршин?
     Кто клеветы про нас не сеет?
     Кто нас заботливо лелеет?
     Кому порок наш не беда?
     Кто не наскучит никогда?
     Призрака суетный искатель,
     Трудов напрасно не губя,
     Любите самого себя,
     Достопочтенный мой читатель!
     Предмет достойный: ничего
     Любезней, верно, нет его.
     
     
XXIII
     
     
     Что было следствием свиданья?
     Увы, не трудно угадать!
     Любви безумные страданья
     Не перестали волновать
     Младой души, печали жадной;
     Нет, пуще страстью безотрадной
     Татьяна бедная горит;
     Ее постели сон бежит;
     Здоровье, жизни цвет и сладость,
     Улыбка, девственный покой,
     Пропало всё, что звук пустой,
     И меркнет милой Тани младость:
     Так одевает бури тень
     Едва рождающийся день.
     
     
XXIV
     
     
     Увы, Татьяна увядает;
     Бледнеет, гаснет и молчит!
     Ничто ее не занимает,
     Ее души не шевелит.
     Качая важно головою,
     Соседи шепчут меж собою:
     Пора, пора бы замуж ей!..
     Но полно. Надо мне скорей
     Развеселить воображенье
     Картиной счастливой любви.
     Невольно, милые мои,
     Меня стесняет сожаленье;
     Простите мне: я так люблю
     Татьяну милую мою!
     
     
XXV
     
     
     Час от часу плененный боле
     Красами Ольги молодой,
     Владимир сладостной неволе
     Предался полною душой.
     Он вечно с ней. В ее покое
     Они сидят в потемках двое;
     Они в саду, рука с рукой,
     Гуляют утренней порой;
     И что ж? Любовью упоенный,
     В смятенье нежного стыда,
     Он только смеет иногда,
     Улыбкой Ольги ободренный,
     Развитым локоном играть
     Иль край одежды целовать.
     
     
XXVI
     
     
     Он иногда читает Оле
     Нравоучительный роман,
     В котором автор знает боле
р     Природу, чем Шатобриан,
     А между тем две, три страницы
     (Пустые бредни, небылицы,
     Опасные для сердца дев)
     Он пропускает, покраснев,
     Уединясь от всех далеко,
     Они над шахматной доской,
     На стол облокотясь, порой
     Сидят, задумавшись глубоко,
     И Ленский пешкою ладью
     Берет в рассеянье свою.
     
     
XXVII
     
     
     Поедет ли домой: и дома
     Он занят Ольгою своей.
     Летучие листки альбома
     Прилежно украшает ей:
     То в них рисует сельски виды,
     Надгробный камень, храм Киприды43
     Или на лире голубка
     Пером и красками слегка;
     То на листках воспоминанья,
     Пониже подписи других,
     Он оставляет нежный стих,
     Безмолвный памятник мечтанья,
     Мгновенной думы долгий след,
     Всё тот же после многих лет.
     
     
XXVIII
     
     
     Конечно, вы не раз видали
     Уездной барышни альбом,
     Что все подружки измарали
     С конца, с начала и кругом.
     Сюда, назло правописанью,
     Стихи без меры, по преданью,
     В знак дружбы верной внесены,
     Уменьшены, продолжены.
     На первом листике встречаешь
     Qu'e€crirez-vous sur ces tablettes; 
     И подпись: t. a€. v. Annette; 
     А на последнем прочитаешь:
     "Кто любит более тебя, 
     Пусть пишет далее меня". 
     
     
XXIX
     
     
     Тут непременно вы найдете
     Два сердца, факел и цветки;
     Тут, верно, клятвы вы прочтете
     В любви до гробовой доски; 
     Какой-нибудь пиит армейский
     Тут подмахнул стишок злодейский.
     В такой альбом, мои друзья,
     Признаться, рад писать и я,
     Уверен будучи душою,
     Что всякий мой усердный вздор
     Заслужит благосклонный взор
     И что потом с улыбкой злою
     Не станут важно разбирать,
     Остро иль нет я мог соврать.
     
     
XXX
     
     
     Но вы, разрозненные томы
     Из библиотеки чертей,
     Великолепные альбомы,
     Мученье модных рифмачей,
     Вы, украшенные проворно
     Толстого кистью чудотворной
     Иль Баратынского пером,
     Пускай сожжет вас божий гром!
     Когда блистательная дама
     Мне свой in-quarto подает,
     И дрожь и злость меня берет,
     И шевелится эпиграмма
     Во глубине моей души,
     А мадригалы им пиши!
     
     
XXXI
     
     
     Не мадригалы Ленский пишет
     В альбоме Ольги молодой;
     Его перо любовью дышит,
     Не хладно блещет остротой;
     Что ни заметит, ни услышит
     Об Ольге, он про то и пишет:
     И полны истины живой
     Текут элегии рекой.
     Так ты, Языков вдохновенный,
     В порывах сердца своего,
     Поешь бог ведает кого,
     И свод элегий драгоценный
     Представит некогда тебе
     Всю повесть о твоей судьбе.
     
     
XXXII
     
     
     Но тише! Слышишь? Критик строгий
     Повелевает сбросить нам
     Элегии венок убогий
     И нашей братье рифмачам
     Кричит: "Да перестаньте плакать,
     И всё одно и то же квакать,
     Жалеть о прежнем, о былом: 
     Довольно, пойте о другом!"
     - Ты прав, и верно нам укажешь
     Трубу, личину и кинжал,
     И мыслей мертвый капитал
     Отвсюду воскресить прикажешь:
     Не так ли, друг? - Ничуть. Куда!
     "Пишите оды, господа,
     
     
XXXIII
     
     
     Как их писали в мощны годы,
     Как было встарь заведено..."
     - Одни торжественные оды!
     И, полно, друг; не всё ль равно?
     Припомни, что сказал сатирик!
     "Чужого толка" хитрый лирик
     Ужели для тебя сносней
     Унылых наших рифмачей? -
     "Но всё в элегии ничтожно;
     Пустая цель ее жалка;
     Меж тем цель оды высока
     И благородна..." Тут бы можно
     Поспорить нам, но я молчу:
     Два века ссорить не хочу.
     
     
XXXIV
     
     
     Поклонник славы и свободы,
     В волненье бурных дум своих,
     Владимир и писал бы оды,
     Да Ольга не читала их.
     Случалось ли поэтам слезным
     Читать в глаза своим любезным
     Свои творенья? Говорят,
     Что в мире выше нет наград.
     И впрямь, блажен любовник скромный,
     Читающий мечты свои
     Предмету песен и любви,
     Красавице приятно-томной!
     Блажен... хоть, может быть, она
     Совсем иным развлечена.
     
     
XXXV
     
     
     Но я плоды моих мечтаний
     И гармонических затей
     Читаю только старой няне,
     Подруге юности моей,
     Да после скучного обеда
     Ко мне забредшего соседа,
     Поймав нежданно за полу,
     Душу трагедией в углу,
     Или (но это кроме шуток),
     Тоской и рифмами томим,
     Бродя над озером моим,
     Пугаю стадо диких уток:
     Вняв пенью сладкозвучных строф,
     Они слетают с берегов.
     
     
XXXVI. XXXVII
     
     
     А что ж Онегин? Кстати, братья!
     Терпенья вашего прошу:
     Его вседневные занятья
     Я вам подробно опишу.
     Онегин жил анахоретом;
     В седьмом часу вставал он летом
     И отправлялся налегке
     К бегущей под горой реке;
     Певцу Гюльнары подражая,
     Сей Геллеспонт переплывал,
     Потом свой кофе выпивал,
     Плохой журнал перебирая,
     И одевался...
     
     
XXXVIII. XXXIX
     
     
     Прогулки, чтенье, сон глубокой,
     Лесная тень, журчанье струй,
     Порой белянки черноокой
     Младой и свежий поцелуй,
     Узде послушный конь ретивый,
     Обед довольно прихотливый,
     Бутылка светлого вина,
     Уединенье, тишина:
     Вот жизнь Онегина святая;
     И нечувствительно он ей
     Предался, красных летних дней
     В беспечной неге не считая,
     Забыв и город, и друзей,
     И скуку праздничных затей.
     
     
XL
     
     
     Но наше северное лето,
     Карикатура южных зим,
     Мелькнет и нет: известно это,
     Хоть мы признаться не хотим.
     Уж небо осенью дышало,
     Уж реже солнышко блистало,
     Короче становился день,
     Лесов таинственная сень
     С печальным шумом обнажалась,
     Ложился на поля туман,
     Гусей крикливых караван
     Тянулся к югу: приближалась
     Довольно скучная пора;
     Стоял ноябрь уж у двора.
     
     
XLI
     
     
     Встает заря во мгле холодной;
     На нивах шум работ умолк;
     С своей волчихою голодной
     Выходит на дорогу волк;
     Его почуя, конь дорожный
     Храпит - и путник осторожный
     Несется в гору во весь дух;
     На утренней заре пастух
     Не гонит уж коров из хлева,
     И в час полуденный в кружок
     Их не зовет его рожок;
     В избушке распевая, дева44
     Прядет, и, зимних друг ночей,
     Трещит лучинка перед ней.
     
     
XLII
     
     
     И вот уже трещат морозы
     И серебрятся средь полей...
     (Читатель ждет уж рифмы розы; 
     На, вот возьми ее скорей!)
     Опрятней модного паркета
     Блистает речка, льдом одета.
     Мальчишек радостный народ45
     Коньками звучно режет лед;
     На красных лапках гусь тяжелый,
     Задумав плыть по лону вод,
     Ступает бережно на лед,
     Скользит и падает; веселый
     Мелькает, вьется первый снег,
     Звездами падая на брег.
     
     
XLIII
     
     
     В глуши что делать в эту пору?
     Гулять? Деревня той порой
     Невольно докучает взору
     Однообразной наготой.
     Скакать верхом в степи суровой?
     Но конь, притупленной подковой
     Неверный зацепляя лед,
     Того и жди, что упадет.
     Сиди под кровлею пустынной,
     Читай: вот Прадт, вот Walter Scott.
     Не хочешь? - поверяй расход,
     Сердись иль пей, и вечер длинный
     Кой-как пройдет, а завтра то ж,
     И славно зиму проведешь.
     
     
XLIV
     
     
     Прямым Онегин Чильд Гарольдом
     Вдался в задумчивую лень:
     Со сна садится в ванну со льдом,
     И после, дома целый день,
     Один, в расчеты погруженный,
     Тупым кием вооруженный,
     Он на бильярде в два шара
     Играет с самого утра.
     Настанет вечер деревенский:
     Бильярд оставлен, кий забыт,
     Перед камином стол накрыт,
     Евгений ждет: вот едет Ленский
     На тройке чалых лошадей;
     Давай обедать поскорей!
     
     
XLV
     
     
     Вдовы Клико или Моэта
     Благословенное вино
     В бутылке мерзлой для поэта
     На стол тотчас принесено.
     Оно сверкает Ипокреной46;
     Оно своей игрой и пеной
     (Подобием того-сего)
     Меня пленяло: за него
     Последний бедный лепт, бывало,
     Давал я. Помните ль, друзья?
     Его волшебная струя
     Рождала глупостей не мало,
     А сколько шуток и стихов,
     И споров, и веселых снов!
     
     
XLVI
     
     
     Но изменяет пеной шумной
     Оно желудку моему,
     И я Бордо благоразумный
     Уж нынче предпочел ему.
     К Au я больше не способен;
     Au любовнице подобен
     Блестящей, ветреной, живой,
     И своенравной, и пустой...
     Но ты, Бордо, подобен другу,
     Который, в горе и в беде,
     Товарищ завсегда, везде,
     Готов нам оказать услугу
     Иль тихий разделить досуг.
     Да здравствует Бордо, наш друг!
     
     
XLVII
     
     
     Огонь потух; едва золою
     Подернут уголь золотой;
     Едва заметною струею
     Виется пар, и теплотой
     Камин чуть дышит. Дым из трубок
     В трубу уходит. Светлый кубок
     Еще шипит среди стола.
     Вечерняя находит мгла...
     (Люблю я дружеские враки
     И дружеский бокал вина
     Порою той, что названа
     Пора меж волка и собаки,
     А почему, не вижу я.)
     Теперь беседуют друзья:
     
     
XLVIII
     
     
     "Ну, что соседки? Что Татьяна?
     Что Ольга резвая твоя?"
     - Налей еще мне полстакана...
     Довольно, милый... Вся семья
     Здорова; кланяться велели.
     Ах, милый, как похорошели
     У Ольги плечи, что за грудь!
     Что за душа!.. Когда-нибудь
     Заедем к ним; ты их обяжешь;
     А то, мой друг, суди ты сам:
     Два раза заглянул, а там
     Уж к ним и носу не покажешь.
     Да вот... какой же я болван!
     Ты к ним на той неделе зван. -
     
     
XLIX
     
     
     "Я?" - "Да, Татьяны именины
     В субботу. Оленька и мать
     Велели звать, и нет причины
     Тебе на зов не приезжать". -
     "Но куча будет там народу
     И всякого такого сброду..." -
     "И, никого, уверен я!
     Кто будет там? своя семья.
     Поедем, сделай одолженье!
     Ну, что ж?" - "Согласен". - "Как ты мил!"
     При сих словах он осушил
     Стакан, соседке приношенье,
     Потом разговорился вновь
     Про Ольгу: такова любовь!
     
     
L
     
     
     Он весел был. Чрез две недели
     Назначен был счастливый срок.
     И тайна брачныя постели
     И сладостной любви венок
     Его восторгов ожидали.
     Гимена хлопоты, печали,
     Зевоты хладная чреда
     Ему не снились никогда.
     Меж тем как мы, враги Гимена,
     В домашней жизни зрим один
     Ряд утомительных картин,
     Роман во вкусе Лафонтена...47
     Мой бедный Ленский, сердцем он
     Для оной жизни был рожден.
     
     
LI
     
     
     Он был любим... по крайней мере
     Так думал он, и был счастлив.
     Стократ блажен, кто предан вере,
     Кто, хладный ум угомонив,
     Покоится в сердечной неге,
     Как пьяный путник на ночлеге,
     Или, нежней, как мотылек,
     В весенний впившийся цветок;
     Но жалок тот, кто всё предвидит,
     Чья не кружится голова,
     Кто все движенья, все слова
     В их переводе ненавидит,
     Чье сердце опыт остудил
     И забываться запретил!
     
     
     
Глава пятая
     
    О, не знай сих страшных снов
    Ты, моя Светлана!
    Жуковский 
     
     
     
I
     
     
     В тот год осенняя погода
     Стояла долго на дворе,
     Зимы ждала, ждала природа.
     Снег выпал только в январе
     На третье в ночь. Проснувшись рано,
     В окно увидела Татьяна
     Поутру побелевший двор,
     Куртины, кровли и забор,
     На стеклах легкие узоры,
     Деревья в зимнем серебре,
     Сорок веселых на дворе
     И мягко устланные горы
     Зимы блистательным ковром.
     Всё ярко, всё бело кругом.
     
     
II
     
     
     Зима!.. Крестьянин, торжествуя,
     На дровнях обновляет путь;
     Его лошадка, снег почуя,
     Плетется рысью как-нибудь;
     Бразды пушистые взрывая,
     Летит кибитка удалая;
     Ямщик сидит на облучке
     В тулупе, в красном кушаке.
     Вот бегает дворовый мальчик,
     В салазки жучку посадив,
     Себя в коня преобразив;
     Шалун уж заморозил пальчик:
     Ему и больно и смешно,
     А мать грозит ему в окно...
     
     
III
     
     
     Но, может быть, такого рода
     Картины вас не привлекут:
     Всё это низкая природа;
     Изящного не много тут.
     Согретый вдохновенья богом,
     Другой поэт роскошным слогом
     Живописал нам первый снег
     И все оттенки зимних нег48;
     Он вас пленит, я в том уверен,
     Рисуя в пламенных стихах
     Прогулки тайные в санях;
     Но я бороться не намерен
     Ни с ним покамест, ни с тобой,
     Певец финляндки молодой!49
     
     
IV
     
     
     Татьяна (русская душою,
     Сама не зная почему)
     С ее холодною красою
     Любила русскую зиму,
     На солнце иней в день морозный,
     И сани, и зарею поздной
     Сиянье розовых снегов,
     И мглу крещенских вечеров.
     По старине торжествовали
     В их доме эти вечера:
     Служанки со всего двора
     Про барышень своих гадали
     И им сулили каждый год
     Мужьев военных и поход.
     
     
V
     
     
     Татьяна верила преданьям
     Простонародной старины,
     И снам, и карточным гаданьям,
     И предсказаниям луны.
     Ее тревожили приметы;
     Таинственно ей все предметы
     Провозглашали что-нибудь,
     Предчувствия теснили грудь.
     Жеманный кот, на печке сидя,
     Мурлыча, лапкой рыльце мыл:
     То несомненный знак ей был,
     Что едут гости. Вдруг увидя
     Младой двурогий лик луны
     На небе с левой стороны,
     
     
VI
     
     
     Она дрожала и бледнела.
     Когда ж падучая звезда
     По небу темному летела
     И рассыпалася, - тогда
     В смятенье Таня торопилась,
     Пока звезда еще катилась,
     Желанье сердца ей шепнуть.
     Когда случалось где-нибудь
     Ей встретить черного монаха
     Иль быстрый заяц меж полей
     Перебегал дорогу ей,
     Не зная, что начать со страха,
     Предчувствий горестных полна,
     Ждала несчастья уж она.
     
     
VII
     
     
     Что ж? Тайну прелесть находила
     И в самом ужасе она:
     Так нас природа сотворила,
     К противуречию склонна.
     Настали святки. То-то радость!
     Гадает ветреная младость,
     Которой ничего не жаль,
     Перед которой жизни даль
     Лежит светла, необозрима;
     Гадает старость сквозь очки
     У гробовой своей доски,
     Всё потеряв невозвратимо;
     И всё равно: надежда им
     Лжет детским лепетом своим.
     
     
VIII
     
     
     Татьяна любопытным взором
     На воск потопленный глядит:
     Он чудно вылитым узором
     Ей что-то чудное гласит;
     Из блюда, полного водою,
     Выходят кольца чередою;
     И вынулось колечко ей
     Под песенку старинных дней:
     "Там мужички-то всё богаты, 
     Гребут лопатой серебро; 
     Кому поем, тому добро 
     И слава!" Но сулит утраты
     Сей песни жалостный напев;
     Милей кошурка сердцу дев50.
     
     
IX
     
     
     Морозна ночь, всё небо ясно;
     Светил небесных дивный хор
     Течет так тихо, так согласно...
     Татьяна на широкий двор
     В открытом платьице выходит,
     На месяц зеркало наводит;
     Но в темном зеркале одна
     Дрожит печальная луна...
     Чу... снег хрустит... прохожий; дева
     К нему на цыпочках летит,
     И голосок ее звучит
     Нежней свирельного напева:
     Как ваше имя? 51Смотрит он
     И отвечает: Агафон.
     
     
X
     
     
     Татьяна, по совету няни
     Сбираясь ночью ворожить,
     Тихонько приказала в бане
     На два прибора стол накрыть;
     Но стало страшно вдруг Татьяне...
     И я - при мысли о Светлане
     Мне стало страшно - так и быть...
     С Татьяной нам не ворожить.
     Татьяна поясок шелковый
     Сняла, разделась и в постель
     Легла. Над нею вьется Лель,
     А под подушкою пуховой
     Девичье зеркало лежит.
     Утихло всё. Татьяна спит.
     
     
XI
     
     
     И снится чудный сон Татьяне.
     Ей снится, будто бы она
     Идет по снеговой поляне,
     Печальной мглой окружена;
     В сугробах снежных перед нею
     Шумит, клубит волной своею
     Кипучий, темный и седой
     Поток, не скованный зимой;
     Две жердочки, склеены льдиной,
     Дрожащий, гибельный мосток,
     Положены через поток:
     И пред шумящею пучиной,
     Недоумения полна,
     Остановилася она.
     
     
XII
     
     
     Как на досадную разлуку,
     Татьяна ропщет на ручей;
     Не видит никого, кто руку
     С той стороны подал бы ей;
     Но вдруг сугроб зашевелился,
     И кто ж из-под него явился?
     Большой, взъерошенный медведь;
     Татьяна ах! а он реветь,
     И лапу с острыми когтями
     Ей протянул; она скрепясь
     Дрожащей ручкой оперлась
     И боязливыми шагами
     Перебралась через ручей;
     Пошла - и что ж? медведь за ней!
     
     
XIII
     
     
     Она, взглянуть назад не смея,
     Поспешный ускоряет шаг;
     Но от косматого лакея
     Не может убежать никак;
     Кряхтя, валит медведь несносный;
     Пред ними лес; недвижны сосны
     В своей нахмуренной красе;
     Отягчены их ветви все
     Клоками снега; сквозь вершины
     Осин, берез и лип нагих
     Сияет луч светил ночных;
     Дороги нет; кусты, стремнины
     Метелью все занесены,
     Глубоко в снег погружены.
     
     
XIV
     
     
     Татьяна в лес; медведь за нею;
     Снег рыхлый по колено ей;
     То длинный сук ее за шею
     Зацепит вдруг, то из ушей
     Златые серьги вырвет силой;
     То в хрупком снеге с ножки милой
     Увязнет мокрый башмачок;
     То выронит она платок;
     Поднять ей некогда; боится,
     Медведя слышит за собой,
     И даже трепетной рукой
     Одежды край поднять стыдится;
     Она бежит, он всё вослед,
     И сил уже бежать ей нет.
     
     
XV
     
     
     Упала в снег; медведь проворно
     Ее хватает и несет;
     Она бесчувственно-покорна,
     Не шевельнется, не дохнет;
     Он мчит ее лесной дорогой;
     Вдруг меж дерев шалаш убогой;
     Кругом всё глушь; отвсюду он
     Пустынным снегом занесен,
     И ярко светится окошко,
     И в шалаше и крик, и шум;
     Медведь промолвил: "Здесь мой кум:
     Погрейся у него немножко!"
     И в сени прямо он идет,
     И на порог ее кладет.
     
     
XVI
     
     
     Опомнилась, глядит Татьяна:
     Медведя нет; она в сенях;
     За дверью крик и звон стакана,
     Как на больших похоронах;
     Не видя тут ни капли толку,
     Глядит она тихонько в щелку,
     И что же видит?.. за столом
     Сидят чудовища кругом:
     Один в рогах, с собачьей мордой,
     Другой с петушьей головой,
     Здесь ведьма с козьей бородой,
     Тут остов чопорный и гордый,
     Там карла с хвостиком, а вот
     Полу-журавль и полу-кот.
     
     
XVII
     
     
     Еще страшней, еще чуднее:
     Вот рак верхом на пауке,
     Вот череп на гусиной шее
     Вертится в красном колпаке,
     Вот мельница вприсядку пляшет
     И крыльями трещит и машет;
     Лай, хохот, пенье, свист и хлоп,
     Людская молвь и конский топ!52
     Но что подумала Татьяна,
     Когда узнала меж гостей
     Того, кто мил и страшен ей,
     Героя нашего романа!
     Онегин за столом сидит
     И в дверь украдкою глядит.
     
     
XVIII
     
     
     Он знак подаст - и все хлопочут;
     Он пьет - все пьют и все кричат;
     Он засмеется - все хохочут;
     Нахмурит брови - все молчат;
     Так, он хозяин, это ясно:
     И Тане уж не так ужасно,
     И любопытная теперь
     Немного растворила дверь...
     Вдруг ветер дунул, загашая
     Огонь светильников ночных;
     Смутилась шайка домовых;
     Онегин, взорами сверкая,
     Из-за стола гремя встает;
     Все встали: он к дверям идет.
     
     
XIX
     
     
     И страшно ей; и торопливо
     Татьяна силится бежать:
     Нельзя никак; нетерпеливо
     Метаясь, хочет закричать:
     Не может; дверь толкнул Евгений,
     И взорам адских привидений
     Явилась дева; ярый смех
     Раздался дико; очи всех,
     Копыта, хоботы кривые,
     Хвосты хохлатые, клыки,
     Усы, кровавы языки,
     Рога и пальцы костяные,
     Всё указует на нее,
     И все кричат: мое! мое!
     
     
XX
     
     
     Мое! - сказал Евгений грозно,
     И шайка вся сокрылась вдруг;
     Осталася во тьме морозной
     Младая дева с ним сам-друг;
     Онегин тихо увлекает53
     Татьяну в угол и слагает
     Ее на шаткую скамью
     И клонит голову свою
     К ней на плечо; вдруг Ольга входит,
     За нею Ленский; свет блеснул,
     Онегин руку замахнул,
     И дико он очами бродит,
     И незваных гостей бранит;
     Татьяна чуть жива лежит.
     
     
XXI
     
     
     Спор громче, громче; вдруг Евгений
     Хватает длинный нож, и вмиг
     Повержен Ленский; страшно тени
     Сгустились; нестерпимый крик
     Раздался... хижина шатнулась...
     И Таня в ужасе проснулась...
     Глядит, уж в комнате светло;
     В окне сквозь мерзлое стекло
     Зари багряный луч играет;
     Дверь отворилась. Ольга к ней,
     Авроры северной алей
     И легче ласточки, влетает;
     "Ну, - говорит, - скажи ж ты мне,
     Кого ты видела во сне?"
     
     
XXII
     
     
     Но та, сестры не замечая,
     В постеле с книгою лежит,
     За листом лист перебирая,
     И ничего не говорит.
     Хоть не являла книга эта
     Ни сладких вымыслов поэта,
     Ни мудрых истин, ни картин,
     Но ни Виргилий, ни Расин,
     Ни Скотт, ни Байрон, ни Сенека,
     Ни даже Дамских Мод Журнал
     Так никого не занимал:
     То был, друзья, Мартын Задека54,
     Глава халдейских мудрецов,
     Гадатель, толкователь снов.
     
     
XXIII
     
     
     Сие глубокое творенье
     Завез кочующий купец
     Однажды к ним в уединенье
     И для Татьяны наконец
     Его с разрозненной Мальвиной 
     Он уступил за три с полтиной,
     В придачу взяв еще за них
     Собранье басен площадных,
     Грамматику, две Петриады,
     Да Мармонтеля третий том.
     Мартын Задека стал потом
     Любимец Тани... Он отрады
     Во всех печалях ей дарит
     И безотлучно с нею спит.
     
     
XXIV
     
     
     Ее тревожит сновиденье.
     Не зная, как его понять,
     Мечтанья страшного значенье
     Татьяна хочет отыскать.
     Татьяна в оглавленье кратком
     Находит азбучным порядком
     Слова: бор, буря, ведьма, ель,
     Еж, мрак, мосток, медведь, метель
     И прочая. Ее сомнений
     Мартын Задека не решит;
     Но сон зловещий ей сулит
     Печальных много приключений.
     Дней несколько она потом
     Всё беспокоилась о том.
     
     
XXV
     
     
     Но вот багряною рукою55
     Заря от утренних долин
     Выводит с солнцем за собою
     Веселый праздник именин.
     С утра дом Лариной гостями
     Весь полон; целыми семьями
     Соседи съехались в возках,
     В кибитках, в бричках и в санях.
     В передней толкотня, тревога;
     В гостиной встреча новых лиц,
     Лай мосек, чмоканье девиц,
     Шум, хохот, давка у порога,
     Поклоны, шарканье гостей,
     Кормилиц крик и плач детей.
     
     
XXVI
     
     
     С своей супругою дородной
     Приехал толстый Пустяков;
     Гвоздин, хозяин превосходный,
     Владелец нищих мужиков;
     Скотинины, чета седая,
     С детьми всех возрастов, считая
     От тридцати до двух годов;
     Уездный франтик Петушков,
     Мой брат двоюродный, Буянов,
     В пуху, в картузе с козырьком56
     (Как вам, конечно, он знаком),
     И отставной советник Флянов,
     Тяжелый сплетник, старый плут,
     Обжора, взяточник и шут.
     
     
XXVII
     
     
     С семьей Панфила Харликова
     Приехал и мосье Трике,
     Остряк, недавно из Тамбова,
     В очках и в рыжем парике.
     Как истинный француз, в кармане
     Трике привез куплет Татьяне
     На голос, знаемый детьми:
     Re€veillez-vous, belle endormie 57. 
     Меж ветхих песен альманаха
     Был напечатан сей куплет;
     Трике, догадливый поэт,
     Его на свет явил из праха,
     И смело вместо belle Nina 58
     Поставил belle Tatiana 59. 
     
     
XXVIII
     
     
     И вот из ближнего посада,
     Созревших барышень кумир,
     Уездных матушек отрада,
     Приехал ротный командир;
     Вошел... Ах, новость, да какая!
     Музыка будет полковая!
     Полковник сам ее послал.
     Какая радость: будет бал!
     Девчонки прыгают заране60;
     Но кушать подали. Четой
     Идут за стол рука с рукой.
     Теснятся барышни к Татьяне;
     Мужчины против; и, крестясь,
     Толпа жужжит, за стол садясь.
     
     
XXIX
     
     
     На миг умолкли разговоры;
     Уста жуют. Со всех сторон
     Гремят тарелки и приборы,
     Да рюмок раздается звон.
     Но вскоре гости понемногу
     Подъемлют общую тревогу.
     Никто не слушает, кричат,
     Смеются, спорят и пищат.
     Вдруг двери настежь. Ленский входит,
     И с ним Онегин. "Ах, творец! -
     Кричит хозяйка: - наконец!"
     Теснятся гости, всяк отводит
     Приборы, стулья поскорей;
     Зовут, сажают двух друзей.
     
     
XXX
     
     
     Сажают прямо против Тани,
     И, утренней луны бледней
     И трепетней гонимой лани,
     Она темнеющих очей
     Не подымает: пышет бурно
     В ней страстный жар; ей душно, дурно;
     Она приветствий двух друзей
     Не слышит, слезы из очей
     Хотят уж капать; уж готова
     Бедняжка в обморок упасть;
     Но воля и рассудка власть
     Превозмогли. Она два слова
     Сквозь зубы молвила тишком
     И усидела за столом.
     
     
XXXI
     
     
     Траги-нервических явлений,
     Девичьих обмороков, слез
     Давно терпеть не мог Евгений:
     Довольно их он перенес.
     Чудак, попав на пир огромный,
     Уж был сердит. Но, девы томной
     Заметя трепетный порыв,
     С досады взоры опустив,
     Надулся он и, негодуя,
     Поклялся Ленского взбесить
     И уж порядком отомстить.
     Теперь, заране торжествуя,
     Он стал чертить в душе своей
     Карикатуры всех гостей.
     
     
XXXII
     
     
     Конечно, не один Евгений
     Смятенье Тани видеть мог;
     Но целью взоров и суждений
     В то время жирный был пирог
     (К несчастию, пересоленный);
     Да вот в бутылке засмоленной,
     Между жарким и блан-манже,
     Цимлянское несут уже;
     За ним строй рюмок узких, длинных,
     Подобно талии твоей,
     Зизи, кристалл души моей,
     Предмет стихов моих невинных,
     Любви приманчивый фиал,
     Ты, от кого я пьян бывал!
     
     
XXXIII
     
     
     Освободясь от пробки влажной,
     Бутылка хлопнула; вино
     Шипит; и вот с осанкой важной,
     Куплетом мучимый давно,
     Трике встает; пред ним собранье
     Хранит глубокое молчанье.
     Татьяна чуть жива; Трике,
     К ней обратясь с листком в руке,
     Запел, фальшивя. Плески, клики
     Его приветствуют. Она
     Певцу присесть принуждена;
0¬P¬/     Поэт же скромный, хоть великий,
     Ее здоровье первый пьет
     И ей куплет передает.
     
     
XXXIV
     
     
     Пошли приветы, поздравленья:
     Татьяна всех благодарит.
     Когда же дело до Евгенья
     Дошло, то девы томный вид,
РO=¬/     Ее смущение, усталость
     В его душе родили жалость:
0=¬/     Он молча поклонился ей;
     Но как-то взор его очей
     Был чудно нежен. Оттого ли,
     Что он и вправду тронут был,
     Иль он, кокетствуя, шалил,
Р7=¬/     Невольно ль, иль из доброй воли,
     Но взор сей нежность изъявил:
     Он сердце Тани оживил.
     
     
XXXV
     
     
     Гремят отдвинутые стулья;
     Толпа в гостиную валит:
     Так пчел из лакомого улья
     На ниву шумный рой летит.
     Довольный праздничным обедом
     Сосед сопит перед соседом;
@НP¬/     Подсели дамы к камельку;
     Девицы шепчут в уголку;
     Столы зеленые раскрыты:
     Зовут задорных игроков
     Бостон и ломбер стариков,
     И вист, доныне знаменитый,
Ђ=¬/     Однообразная семья,
     Все жадной скуки сыновья.
     
     
XXXVI
     
     
     Уж восемь робертов сыграли
     Герои виста; восемь раз
     Они места переменяли;
     И чай несут. Люблю я час
     Определять обедом, чаем
     И ужином. Мы время знаем
     В деревне без больших сует:
     Желудок - верный наш брегет;
     И кстати я замечу в скобках,
     Что речь веду в моих строфах
     Я столь же часто о пирах,
     О разных кушаньях и пробках,
     Как ты, божественный Омир,
ЂИP¬/     Ты, тридцати веков кумир!
     
     
XXXVII. XXXVIII. XXXIX
     
     
     Но чай несут: девицы чинно
рR=¬/     Едва за блюдечки взялись,
     Вдруг из-за двери в зале длинной
     Фагот и флейта раздались.
     Обрадован музыки громом,
     Оставя чашку чаю с ромом,
     Парис окружных городков,
     Подходит к Ольге Петушков,
     К Татьяне Ленский; Харликову,
     Невесту переспелых лет,
     Берет тамбовский мой поэт,
     Умчал Буянов Пустякову,
     И в залу высыпали все,
     И бал блестит во всей красе.
     
     
XL
     
     
     В начале моего романа
     (Смотрите первую тетрадь)
     Хотелось вроде мне Альбана
ђF=¬/     Бал петербургский описать;
PБP¬/     Но, развлечен пустым мечтаньем,
     Я занялся воспоминаньем
     О ножках мне знакомых дам.
     По вашим узеньким следам,
     О ножки, полно заблуждаться!
     С изменой юности моей
     Пора мне сделаться умней,
     В делах и в слоге поправляться,
     И эту пятую тетрадь
     От отступлений очищать.
     
     
XLI
     
     
     Однообразный и безумный,
     Как вихорь жизни молодой,
     Кружится вальса вихорь шумный;
     Чета мелькает за четой.
     К минуте мщенья приближаясь,
     Онегин, втайне усмехаясь,
     Подходит к Ольге. Быстро с ней
     Вертится около гостей,
     Потом на стул ее сажает,
     Заводит речь о том, о сем;
Р~=¬/     Спустя минуты две потом
     Вновь с нею вальс он продолжает;
     Все в изумленье. Ленский сам
     Не верит собственным глазам.
     
     
XLII
     
     
     Мазурка раздалась. Бывало,
 G=¬/     Когда гремел мазурки гром,
@i=¬/     В огромной зале всё дрожало,
     Паркет трещал под каблуком,
     Тряслися, дребезжали рамы;
аG=¬/     Теперь не то: и мы, как дамы,
     Скользим по лаковым доскам.
     Но в городах, по деревням
     Еще мазурка сохранила
     Первоначальные красы:
     Припрыжки, каблуки, усы
     Всё те же; их не изменила
     Лихая мода, наш тиран,
     Недуг новейших россиян.
     
     
XLIII. XLIV
     
     
     Буянов, братец мой задорный,
     К герою нашему подвел
     Татьяну с Ольгою; проворно
рF=¬/     Онегин с Ольгою пошел;
     Ведет ее, скользя небрежно,
     И, наклонясь, ей шепчет нежно
     Какой-то пошлый мадригал
     И руку жмет - и запылал
     В ее лице самолюбивом
     Румянец ярче. Ленский мой
     Всё видел: вспыхнул, сам не свой;
     В негодовании ревнивом
     Поэт конца мазурки ждет
     И в котильон ее зовет.
     
     
XLV
     
     
     Но ей нельзя. Нельзя? Но что же?
     Да Ольга слово уж дала
     Онегину. О Боже, Боже!
     Что слышит он? Она могла...
     Возможно ль? Чуть лишь из пеленок,
     Кокетка, ветреный ребенок!
ђG=¬/     Уж хитрость ведает она,
     Уж изменять научена!
     Не в силах Ленский снесть удара;
     Проказы женские кляня,
     Выходит, требует коня
     И скачет. Пистолетов пара,
 ~=¬/     Две пули - больше ничего -
р^=¬/     Вдруг разрешат судьбу его.
 S=¬/     
     
     
Глава шестая
     
    La, sotto i giorni nubilosi e brevi,
    Nasce una gente a cuil morir non dole.
    Petr. 61
     
     
     
I
     
     
     Заметив, что Владимир скрылся,
     Онегин, скукой вновь гоним,
     Близ Ольги в думу погрузился,
     Довольный мщением своим.
     За ним и Оленька зевала,
     Глазами Ленского искала,
     И бесконечный котильон
     Ее томил, как тяжкий сон.
     Но кончен он. Идут за ужин.
     Постели стелют; для гостей
@ЋP¬/     Ночлег отводят от сеней
     До самой девичьи. Всем нужен
     Покойный сон. Онегин мой
     Один уехал спать домой.
     
     
II
     
     
     Всё успокоилось: в гостиной
     Храпит тяжелый Пустяков
     С своей тяжелой половиной.
А®P¬/     Гвоздин, Буянов, Петушков
     И Флянов, не совсем здоровый,
     На стульях улеглись в столовой,
     А на полу мосье Трике,
     В фуфайке, в старом колпаке.
     Девицы в комнатах Татьяны
     И Ольги все объяты сном.
     Одна, печальна под окном
     Озарена лучом Дианы,
     Татьяна бедная не спит
     И в поле темное глядит.
     
     
III
     
     
     Его нежданным появленьем,
     Мгновенной нежностью очей
     И странным с Ольгой поведеньем
     До глубины души своей
     Она проникнута; не может
     Никак понять его; тревожит
°ЅP¬/     Ее ревнивая тоска,
     Как будто хладная рука
     Ей сердце жмет, как будто бездна
     Под ней чернеет и шумит...
0їP¬/     "Погибну, - Таня говорит, -
     Но гибель от него любезна.
Ђ¦P¬/     Я не ропщу: зачем роптать?
 ЄP¬/     Не может он мне счастья дать".
     
     
IV
     
     
     Вперед, вперед, моя исторья!
     Лицо нас новое зовет.
     В пяти верстах от Красногорья,
     Деревни Ленского, живет
     И здравствует еще доныне
     В философической пустыне
     Зарецкий, некогда буян,
     Картежной шайки атаман,
     Глава повес, трибун трактирный,
     Теперь же добрый и простой
°­P¬/     Отец семейства холостой,
     Надежный друг, помещик мирный
     И даже честный человек:
     Так исправляется наш век!
     
     
V
     
     
     Бывало, льстивый голос света
     В нем злую храбрость выхвалял:
     Он, правда, в туз из пистолета
     В пяти саженях попадал,
     И то сказать, что и в сраженье
     Раз в настоящем упоенье
     Он отличился, смело в грязь
     С коня калмыцкого свалясь,
 ЫP¬/     Как зюзя пьяный, и французам
     Достался в плен: драгой залог!
     Новейший Регул, чести бог,
ђ°P¬/     Готовый вновь предаться узам,
     Чтоб каждым утром у Вери62
р¤P¬/     В долг осушать бутылки три.
     
     
VI
     
     
     Бывало, он трунил забавно,
`гP¬/     Умел морочить дурака
     И умного дурачить славно,
     Иль явно, иль исподтишка,
     Хоть и ему иные штуки
     Не проходили без науки,
     Хоть иногда и сам впросак
     Он попадался, как простак.
pєP¬/     Умел он весело поспорить,
     Остро и тупо отвечать,
     Порой расчетливо смолчать,
µP¬/     Порой расчетливо повздорить,
     Друзей поссорить молодых
     И на барьер поставить их,
     
     
VII
     
     
     Иль помириться их заставить,
     Дабы позавтракать втроем,
     И после тайно обесславить
     Веселой шуткою, враньем.
     Sel alia tempora!63Удалость
     (Как сон любви, другая шалость)
     Проходит с юностью живой.
     Как я сказал, Зарецкий мой,
     Под сень черемух и акаций
     От бурь укрывшись наконец,
@ХP¬/     Живет, как истинный мудрец,
     Капусту садит, как Гораций,
     Разводит уток и гусей
     И учит азбуке детей.
     
     
VIII
     
     
     Он был не глуп; и мой Евгений,
     Не уважая сердца в нем,
     Любил и дух его суждений,
     И здравый толк о том, о сем.
     Он с удовольствием, бывало,
     Видался с ним, и так нимало
     Поутру не был удивлен,
     Когда его увидел он.
     Тот после первого привета,
     Прервав начатый разговор,
     Онегину, осклабя взор,
     Вручил записку от поэта.
     К окну Онегин подошел
     И про себя ее прочел.
     
     
IX
     
     
     То был приятный, благородный,
     Короткий вызов, иль картель: 
     Учтиво, с ясностью холодной
     Звал друга Ленский на дуэль.
     Онегин с первого движенья,
>¬/     К послу такого порученья
     Оборотясь, без лишних слов
А>¬/     Сказал, что он всегда готов. 
     Зарецкий встал без объяснений;
     Остаться доле не хотел,
     Имея дома много дел,
     И тотчас вышел; но Евгений
>¬/     Наедине с своей душой
     Был недоволен сам собой.
     
     
X
     
     
     И поделом: в разборе строгом,
     На тайный суд себя призвав,
     Он обвинял себя во многом:
PZ>¬/     Во-первых, он уж был неправ,
     Что над любовью робкой, нежной
     Так подшутил вечор небрежно.
     А во-вторых: пускай поэт
     Дурачится; в осьмнадцать лет
     Оно простительно. Евгений,
@>¬/     Всем сердцем юношу любя,
     Был должен оказать себя
     Не мячиком предрассуждений,
     Не пылким мальчиком, бойцом,
     Но мужем с честью и с умом.
     
     
XI
     
     
     Он мог бы чувства обнаружить,
     А не щетиниться, как зверь;
     Он должен был обезоружить
     Младое сердце. "Но теперь
     Уж поздно; время улетело...
     К тому ж - он мыслит - в это дело
     Вмешался старый дуэлист;
     Он зол, он сплетник, он речист...
     Конечно, быть должно презренье
     Ценой его забавных слов,
     Но шепот, хохотня глупцов..."
     И вот общественное мненье!64
     Пружина чести, наш кумир!
     И вот на чем вертится мир!
P]>¬/     
     
XII
     
     
     Кипя враждой нетерпеливой,
     Ответа дома ждет поэт;
     И вот сосед велеречивый
     Привез торжественно ответ.
Pе>¬/     Теперь ревнивцу то-то праздник!
     Он всё боялся, чтоб проказник
     Не отшутился как-нибудь,
     Уловку выдумав и грудь
     Отворотив от пистолета.
     Теперь сомненья решены:
     Они на мельницу должны
     Приехать завтра до рассвета,
     Взвести друг на друга курок
     И метить в ляжку иль в висок.
     
     
XIII
     
     
     Решась кокетку ненавидеть,
 0>¬/     Кипящий Ленский не хотел
     Пред поединком Ольгу видеть,
     На солнце, на часы смотрел,
     Махнул рукою напоследок -
     И очутился у соседок.
     Он думал Оленьку смутить,
     Своим приездом поразить;
     Не тут-то было: как и прежде,
     На встречу бедного певца
     Прыгнула Оленька с крыльца,
     Подобна ветреной надежде,
     Резва, беспечна, весела,
     Ну точно та же, как была.
     
     
XIV
     
     
     "Зачем вечор так рано скрылись?" -
     Был первый Оленькин вопрос.
     Все чувства в Ленском помутились,
     И молча он повесил нос.
     Исчезла ревность и досада
     Пред этой ясностию взгляда,
     Пред этой нежной простотой,
     Пред этой резвою душой!..
     Он смотрит в сладком умиленье;
     Он видит: он еще любим;
     Уж он, раскаяньем томим,
     Готов просить у ней прощенье,
     Трепещет, не находит слов,
P>¬/     Он счастлив, он почти здоров...
     
     
XV. XVI. XVII
     
     
     И вновь задумчивый, унылый
0;>¬/     Пред милой Ольгою своей,
     Владимир не имеет силы
     Вчерашний день напомнить ей;
     Он мыслит: "Буду ей спаситель.
     Не потерплю, чтоб развратитель
     Огнем и вздохов и похвал
     Младое сердце искушал;
     Чтоб червь презренный, ядовитый
     Точил лилеи стебелек;
     Чтобы двухутренний цветок
     Увял еще полураскрытый".
     Всё это значило, друзья:
     С приятелем стреляюсь я.
     
     
XVIII
     
     
     Когда б он знал, какая рана
     Моей Татьяны сердце жгла!
     Когда бы ведала Татьяна,
     Когда бы знать она могла,
     Что завтра Ленский и Евгений
     Заспорят о могильной сени;
pр>¬/     Ах, может быть, ее любовь
     Друзей соединила б вновь!
     Но этой страсти и случайно
Р°=¬/     Еще никто не открывал.
     Онегин обо всем молчал;
     Татьяна изнывала тайно;
     Одна бы няня знать могла,
     Да недогадлива была.
     
     
XIX
     
     
     Весь вечер Ленский был рассеян,
     То молчалив, то весел вновь;
     Но тот, кто музою взлелеян,
     Всегда таков: нахмуря бровь,
     Садился он за клавикорды
     И брал на них одни аккорды,
     То, к Ольге взоры устремив,
     Шептал: не правда ль? я счастлив.
     Но поздно; время ехать. Сжалось
     В нем сердце, полное тоской;
     Прощаясь с девой молодой,
     Оно как будто разрывалось.
PЇ=¬/     Она глядит ему в лицо.
     "Что с вами?" - "Так". - И на крыльцо.
     
     
XX
     
     
     Домой приехав, пистолеты
     Он осмотрел, потом вложил
     Опять их в ящик и, раздетый,
     При свечке, Шиллера открыл;
     Но мысль одна его объемлет;
     В нем сердце грустное не дремлет:
     С неизъяснимою красой
     Он видит Ольгу пред собой.
Аі=¬/     Владимир книгу закрывает,
     Берет перо; его стихи,
     Полны любовной чепухи,
     Звучат и льются. Их читает
ЂЉ=¬/     Он вслух, в лирическом жару,
     Как Дельвиг пьяный на пиру.
     
     
XXI
     
     
     Стихи на случай сохранились;
     Я их имею; вот они:
     "Куда, куда вы удалились,
     Весны моей златые дни?
     Что день грядущий мне готовит?
     Его мой взор напрасно ловит,
     В глубокой мгле таится он.
Ђн>¬/     Нет нужды; прав судьбы закон.
     Паду ли я, стрелой пронзенный,
     Иль мимо пролетит она,
     Всё благо: бдения и сна
     Приходит час определенный;
 п>¬/     Благословен и день забот,
     Благословен и тьмы приход!
°Ќ=¬/     
     
XXII
     
     
     Блеснет заутра луч денницы
`­=¬/     И заиграет яркий день;
     А я, быть может, я гробницы
     Сойду в таинственную сень,
аю>¬/     И память юного поэта
     Поглотит медленная Лета,
     Забудет мир меня; но ты
     Придешь ли, дева красоты,
     Слезу пролить над ранней урной
     И думать: он меня любил,
     Он мне единой посвятил
     Рассвет печальный жизни бурной!..
     Сердечный друг, желанный друг,
     Приди, приди: я твой супруг!.."
     
     
XXIII
     
     
     Так он писал темно и вяло 
Pћ=¬/     (Что романтизмом мы зовем,
Pъ>¬/     Хоть романтизма тут нимало
p=¬/     Не вижу я; да что нам в том?)
     И наконец перед зарею,
     Склонясь усталой головою,
     На модном слове идеал 
     Тихонько Ленский задремал;
Ђо>¬/     Но только сонным обаяньем
     Он позабылся, уж сосед
     В безмолвный входит кабинет
     И будит Ленского воззваньем:
     "Пора вставать: седьмой уж час.
     Онегин, верно, ждет уж нас".
     
     
XXIV
     
     
     Но ошибался он: Евгений
     Спал в это время мертвым сном.
     Уже редеют ночи тени
     И встречен Веспер петухом;
P§=¬/     Онегин спит себе глубоко.
     Уж солнце катится высоко,
     И перелетная метель
     Блестит и вьется; но постель
     Еще Евгений не покинул,
     Еще над ним летает сон.
     Вот наконец проснулся он
     И полы завеса раздвинул;
     Глядит - и видит, что пора
ак>¬/     Давно уж ехать со двора.
     
     
XXV
     
     
     Он поскорей звонит. Вбегает
     К нему слуга француз Гильо,
     Халат и туфли предлагает
     И подает ему белье.
     Спешит Онегин одеваться,
     Слуге велит приготовляться
аѓ=¬/     С ним вместе ехать и с собой
     Взять также ящик боевой.
     Готовы санки беговые.
     Он сел, на мельницу летит.
0?¬/     Примчались. Он слуге велит
ђ?¬/     Лепажа 65стволы роковые
     Нести за ним, а лошадям
     Отъехать в поле к двум дубкам.
     
     
XXVI
     
     
     Опершись на плотину, Ленский
     Давно нетерпеливо ждал;
     Меж тем, механик деревенский,
     Зарецкий жернов осуждал.
     Идет Онегин с извиненьем.
     "Но где же, - молвил с изумленьем
     Зарецкий, - где ваш секундант?"
     В дуэлях классик и педант,
ай>¬/     Любил методу он из чувства,
     И человека растянуть
     Он позволял - не как-нибудь,
     Но в строгих правилах искусства,
     По всем преданьям старины
     (Что похвалить мы в нем должны).
     
     
XXVII
     
     
     "Мой секундант? - сказал Евгений, -
     Вот он: мой друг, monsieur Guillot.
     Я не предвижу возражений
     На представление мое;
     Хоть человек он неизвестный,
     Но уж, конечно, малый честный".
     Зарецкий губу закусил.
     Онегин Ленского спросил:
     "Что ж, начинать?" - "Начнем, пожалуй",-
     Сказал Владимир. И пошли
     За мельницу. Пока вдали
     Зарецкий наш и честный малый 
     Вступили в важный договор,
А?¬/     Враги стоят, потупя взор.
     
     
XXVIII
     
     
     Враги! Давно ли друг от друга
     Их жажда крови отвела?
     Давно ль они часы досуга,
     Трапезу, мысли и дела
     Делили дружно? Ныне злобно,
     Врагам наследственным подобно,
     Как в страшном, непонятном сне,
     Они друг другу в тишине
     Готовят гибель хладнокровно...
     Не засмеяться ль им, пока
     Не обагрилась их рука,
     Не разойтиться ль полюбовно?..
     Но дико светская вражда
     Боится ложного стыда.
     
     
XXIX
     
     
     Вот пистолеты уж блеснули,
     Гремит о шомпол молоток.
     В граненый ствол уходят пули,
     И щелкнул в первый раз курок.
     Вот порох струйкой сероватой
     На полку сыплется. Зубчатый,
     Надежно ввинченный кремень
р?¬/     Взведен еще. За ближний пень
     Становится Гильо смущенный.
     Плащи бросают два врага.
     Зарецкий тридцать два шага
ђ,?¬/     Отмерил с точностью отменной,
     Друзей развел по крайний след,
     И каждый взял свой пистолет.
     
     
XXX
     
     
     "Теперь сходитесь".
     Хладнокровно,
     Еще не целя, два врага
     Походкой твердой, тихо, ровно
     Четыре перешли шага,
     Четыре смертные ступени.
     Свой пистолет тогда Евгений,
     Не преставая наступать,
     Стал первый тихо подымать.
ри>¬/     Вот пять шагов еще ступили,
     И Ленский, жмуря левый глаз,
     Стал также целить - но как раз
     Онегин выстрелил... Пробили
     Часы урочные: поэт
     Роняет молча пистолет.
     
     
XXXI
     
     
     На грудь кладет тихонько руку
     И падает. Туманный взор
     Изображает смерть, не муку.
     Так медленно по скату гор,
     На солнце искрами блистая,
     Спадает глыба снеговая.
     Мгновенным холодом облит,
     Онегин к юноше спешит,
     Глядит, зовет его... напрасно:
     Его уж нет. Младой певец
     Нашел безвременный конец!
     Дохнула буря, цвет прекрасный
     Увял на утренней заре,
     Потух огонь на алтаре!..
     
     
XXXII
     
     
     Недвижим он лежал, и странен
     Был томный мир его чела.
     Под грудь он был навылет ранен;
     Дымясь, из раны кровь текла.
     Тому назад одно мгновенье
     В сем сердце билось вдохновенье,
     Вражда, надежда и любовь,
     Играла жизнь, кипела кровь;
     Теперь, как в доме опустелом,
     Всё в нем и тихо и темно;
     Замолкло навсегда оно.
     Закрыты ставни, окна мелом
     Забелены. Хозяйки нет.
     А где, Бог весть. Пропал и след.
     
     
XXXIII
     
     
     Приятно дерзкой эпиграммой
     Взбесить оплошного врага;
     Приятно зреть, как он, упрямо
     Склонив бодливые рога,
     Невольно в зеркало глядится
     И узнавать себя стыдится;
     Приятней, если он, друзья,
     Завоет сдуру: это я!
     Еще приятнее в молчанье
     Ему готовить честный гроб
     И тихо целить в бледный лоб
     На благородном расстоянье;
     Но отослать его к отцам
     Едва ль приятно будет вам.
     
     
XXXIV
     
     
     Что ж, если вашим пистолетом
     Сражен приятель молодой,
     Нескромным взглядом, иль ответом,
     Или безделицей иной
     Вас оскорбивший за бутылкой,
     Иль даже сам в досаде пылкой
     Вас гордо вызвавший на бой,
     Скажите: вашею душой
     Какое чувство овладеет,
     Когда недвижим, на земле
     Пред вами с смертью на челе,
     Он постепенно костенеет,
     Когда он глух и молчалив
     На ваш отчаянный призыв?
     
     
XXXV
     
     
     В тоске сердечных угрызений,
     Рукою стиснув пистолет,
     Глядит на Ленского Евгений.
     "Ну, что ж? убит", - решил сосед.
     Убит!.. Сим страшным восклицаньем
     Сражен, Онегин с содроганьем
     Отходит и людей зовет.
     Зарецкий бережно кладет
     На сани труп оледенелый;
     Домой везет он страшный клад.
     Почуя мертвого, храпят
     И бьются кони, пеной белой
     Стальные мочат удила,
     И полетели как стрела.
     
     
XXXVI
     
     
     Друзья мои, вам жаль поэта:
     Во цвете радостных надежд,
     Их не свершив еще для света,
     Чуть из младенческих одежд,
     Увял! Где жаркое волненье,
     Где благородное стремленье
     И чувств и мыслей молодых,
     Высоких, нежных, удалых?
     Где бурные любви желанья,
     И жажда знаний и труда,
     И страх порока и стыда,
     И вы, заветные мечтанья,
     Вы, призрак жизни неземной,
     Вы, сны поэзии святой!
     
     
XXXVII
     
     
     Быть может, он для блага мира
     Иль хоть для славы был рожден;
     Его умолкнувшая лира
     Гремучий, непрерывный звон
     В веках поднять могла. Поэта,
     Быть может, на ступенях света
     Ждала высокая ступень.
     Его страдальческая тень,
     Быть может, унесла с собою
     Святую тайну, и для нас
     Погиб животворящий глас,
     И за могильною чертою
     К ней не домчится гимн времен,
     Благословение племен.
     
     
XXXVIII. XXXIX
     
     
     А может быть и то: поэта
     Обыкновенный ждал удел.
     Прошли бы юношества лета:
     В нем пыл души бы охладел.
     Во многом он бы изменился,
     Расстался б с музами, женился,
     В деревне, счастлив и рогат,
     Носил бы стеганый халат;
     Узнал бы жизнь на самом деле,
     Подагру б в сорок лет имел,
     Пил, ел, скучал, толстел, хирел.
     И наконец в своей постеле
     Скончался б посреди детей,
     Плаксивых баб и лекарей.
     
     
XL
     
     
     Но что бы ни было, читатель,
     Увы! любовник молодой,
     Поэт, задумчивый мечтатель,
     Убит приятельской рукой!
     Есть место: влево от селенья,
     Где жил питомец вдохновенья,
     Две сосны корнями срослись;
     Под ними струйки извились
     Ручья соседственной долины.
     Там пахарь любит отдыхать,
     И жницы в волны погружать
     Приходят звонкие кувшины;
     Там у ручья в тени густой
     Поставлен памятник простой.
     
     
XLI
     
     
     Под ним (как начинает капать
     Весенний дождь на злак полей)
     Пастух, плетя свой пестрый лапоть,
     Поет про волжских рыбарей;
     И горожанка молодая,
     В деревне лето провождая,
     Когда стремглав верхом она
     Несется по полям одна,
     Коня пред ним остановляет,
     Ремянный повод натянув,
     И, флер от шляпы отвернув,
     Глазами беглыми читает
     Простую надпись - и слеза
     Туманит нежные глаза.
     
     
XLII
     
     
     И шагом едет в чистом поле,
     В мечтанья погрузясь, она;
     Душа в ней долго поневоле
     Судьбою Ленского полна;
     И мыслит: "Что-то с Ольгой стало?
     В ней сердце долго ли страдало,
     Иль скоро слез прошла пора?
     И где теперь ее сестра?
     И где ж беглец людей и света,
     Красавиц модных модный враг,
     Где этот пасмурный чудак,
     Убийца юного поэта?"
     Со временем отчет я вам
     Подробно обо всем отдам,
     
     
XLIII
     
     
     Но не теперь. Хоть я сердечно
     Люблю героя моего,
     Хоть возвращусь к нему, конечно,
     Но мне теперь не до него.
     Лета к суровой прозе клонят,
     Лета шалунью рифму гонят,
     И я - со вздохом признаюсь -
     За ней ленивей волочусь.
     Перу старинной нет охоты
     Марать летучие листы;
     Другие, хладные мечты,
     Другие, строгие заботы
     И в шуме света и в тиши
     Тревожат сон моей души.
     
     
XLIV
     
     
     Познал я глас иных желаний,
     Познал я новую печаль;
     Для первых нет мне упований,
     А старой мне печали жаль.
     Мечты, мечты! где ваша сладость?
     Где, вечная к ней рифма, младость? 
     Ужель и вправду наконец
     Увял, увял ее венец?
     Ужель и впрямь и в самом деле
     Без элегических затей
     Весна моих промчалась дней
     (Что я шутя твердил доселе)?
     И ей ужель возврата нет?
     Ужель мне скоро тридцать лет?
     
     
XLV
     
     
     Так, полдень мой настал, и нужно
     Мне в том сознаться, вижу я.
     Но так и быть: простимся дружно,
     О юность легкая моя!
     Благодарю за наслажденья,
     За грусть, за милые мученья,
     За шум, за бури, за пиры,
     За все, за все твои дары;
     Благодарю тебя. Тобою,
     Среди тревог и в тишине,
     Я насладился... и вполне;
     Довольно! С ясною душою
     Пускаюсь ныне в новый путь
     От жизни прошлой отдохнуть.
     
     
XLVI
     
     
     Дай оглянусь. Простите ж, сени,
     Где дни мои текли в глуши,
     Исполнены страстей и лени
     И снов задумчивой души.
     А ты, младое вдохновенье,
     Волнуй мое воображенье,
     Дремоту сердца оживляй,
     В мой угол чаще прилетай,
     Не дай остыть душе поэта,
     Ожесточиться, очерстветь
     И наконец окаменеть
     В мертвящем упоенье света,
     В сем омуте, где с вами я
     Купаюсь, милые друзья!66
     
     
     
Глава седьмая
     
    Москва, России дочь любима,
    Где равную тебе сыскать?
    Дмитриев 
     
    Как не любить родной Москвы?
    Баратынский 
     
    Гоненье на Москву! что значит видеть свет!
    Где ж лучше?
    Где нас нет.
    Грибоедов 
     
     
     
I
     
     
     Гонимы вешними лучами,
     С окрестных гор уже снега
     Сбежали мутными ручьями
     На потопленные луга.
     Улыбкой ясною природа
     Сквозь сон встречает утро года;
     Синея блещут небеса.
     Еще прозрачные леса
     Как будто пухом зеленеют.
     Пчела за данью полевой
     Летит из кельи восковой.
     Долины сохнут и пестреют;
     Стада шумят, и соловей
     Уж пел в безмолвии ночей.
     
     
II
     
     
     Как грустно мне твое явленье,
     Весна, весна! пора любви!
     Какое томное волненье
     В моей душе, в моей крови!
     С каким тяжелым умиленьем
     Я наслаждаюсь дуновеньем
     В лицо мне веющей весны
     На лоне сельской тишины!
     Или мне чуждо наслажденье,
     И всё, что радует, живит,
     Всё, что ликует и блестит,
     Наводит скуку и томленье
     На душу мертвую давно,
     И всё ей кажется темно?
     
     
III
     
     
     Или, не радуясь возврату
     Погибших осенью листов,
     Мы помним горькую утрату,
     Внимая новый шум лесов;
     Или с природой оживленной
     Сближаем думою смущенной
     Мы увяданье наших лет,
     Которым возрожденья нет?
     Быть может, в мысли нам приходит
     Средь поэтического сна
     Иная, старая весна
     И в трепет сердце нам приводит
     Мечтой о дальней стороне,
     О чудной ночи, о луне...
     
     
IV
     
     
     Вот время: добрые ленивцы,
     Эпикурейцы-мудрецы,
     Вы, равнодушные счастливцы,
     Вы, школы Левшина67птенцы,
     Вы, деревенские Приамы,
     И вы, чувствительные дамы,
     Весна в деревню вас зовет,
     Пора тепла, цветов, работ,
     Пора гуляний вдохновенных
     И соблазнительных ночей.
     В поля, друзья! скорей, скорей,
     В каретах, тяжко нагруженных,
     На долгих иль на почтовых
     Тянитесь из застав градских.
     
     
V
     
     
     И вы, читатель благосклонный,
     В своей коляске выписной
     Оставьте град неугомонный,
     Где веселились вы зимой;
     С моею музой своенравной
     Пойдемте слушать шум дубравный
     Над безыменною рекой
     В деревне, где Евгений мой,
     Отшельник праздный и унылый,
     Еще недавно жил зимой
     В соседстве Тани молодой,
     Моей мечтательницы милой,
     Но где его теперь уж нет...
     Где грустный он оставил след.
     
     
VI
     
     
     Меж гор, лежащих полукругом,
     Пойдем туда, где ручеек,
     Виясь, бежит зеленым лугом
     К реке сквозь липовый лесок.
     Там соловей, весны любовник,
     Всю ночь поет; цветет шиповник,
     И слышен говор ключевой, -
     Там виден камень гробовой
     В тени двух сосен устарелых.
     Пришельцу надпись говорит:
     "Владимир Ленской здесь лежит,
     Погибший рано смертью смелых,
     В такой-то год, таких-то лет.
     Покойся, юноша-поэт!"
     
     
VII
     
     
     На ветви сосны преклоненной,
     Бывало, ранний ветерок
     Над этой урною смиренной
     Качал таинственный венок.
     Бывало, в поздние досуги
     Сюда ходили две подруги,
     И на могиле при луне,
     Обнявшись, плакали оне.
     Но ныне... памятник унылый
     Забыт. К нему привычный след
     Заглох. Венка на ветви нет;
     Один под ним, седой и хилый,
     Пастух по-прежнему поет
     И обувь бедную плетет.
     
     
VIII. IX. X
     
     
     Мой бедный Ленский! изнывая,
     Не долго плакала она.
     Увы! невеста молодая
     Своей печали неверна.
     Другой увлек ее вниманье,
     Другой успел ее страданье
     Любовной лестью усыпить,
     Улан умел ее пленить,
     Улан любим ее душою...
     И вот уж с ним пред алтарем
     Она стыдливо под венцом
     Стоит с поникшей головою,
     С огнем в потупленных очах,
     С улыбкой легкой на устах.
     
     
XI
     
     
     Мой бедный Ленский! за могилой
     В пределах вечности глухой
     Смутился ли, певец унылый,
     Измены вестью роковой,
     Или над Летой усыпленный
     Поэт, бесчувствием блаженный,
     Уж не смущается ничем,
     И мир ему закрыт и нем?..
     Так! равнодушное забвенье
     За гробом ожидает нас.
     Врагов, друзей, любовниц глас
     Вдруг молкнет. Про одно именье
     Наследников сердитый хор
     Заводит непристойный спор.
     
     
XII
     
     
     И скоро звонкий голос Оли
     В семействе Лариных умолк.
     Улан, своей невольник доли,
     Был должен ехать с нею в полк.
     Слезами горько обливаясь,
     Старушка, с дочерью прощаясь,
     Казалось, чуть жива была,
     Но Таня плакать не могла;
     Лишь смертной бледностью покрылось
     Ее печальное лицо.
     Когда все вышли на крыльцо,
     И всё, прощаясь, суетилось
     Вокруг кареты молодых,
     Татьяна проводила их.
     
     
XIII
     
     
     И долго, будто сквозь тумана,
     Она глядела им вослед...
     И вот одна, одна Татьяна!
     Увы! подруга стольких лет,
     Ее голубка молодая,
     Ее наперсница родная,
     Судьбою вдаль занесена,
     С ней навсегда разлучена.
     Как тень она без цели бродит,
     То смотрит в опустелый сад...
     Нигде, ни в чем ей нет отрад,
     И облегченья не находит
     Она подавленным слезам,
     И сердце рвется пополам.
     
     
XIV
     
     
     И в одиночестве жестоком
     Сильнее страсть ее горит,
     И об Онегине далеком
     Ей сердце громче говорит.
     Она его не будет видеть;
     Она должна в нем ненавидеть
     Убийцу брата своего;
     Поэт погиб... но уж его
     Никто не помнит, уж другому
     Его невеста отдалась.
     Поэта память пронеслась,
     Как дым по небу голубому,
     О нем два сердца, может быть,
     Еще грустят... На что грустить?..
     
     
XV
     
     
     Был вечер. Небо меркло. Воды
     Струились тихо. Жук жужжал.
     Уж расходились хороводы;
     Уж за рекой, дымясь, пылал
     Огонь рыбачий. В поле чистом,
     Луны при свете серебристом
     В свои мечты погружена,
     Татьяна долго шла одна.
     Шла, шла. И вдруг перед собою
     С холма господский видит дом,
     Селенье, рощу под холмом
     И сад над светлою рекою.
     Она глядит - и сердце в ней
     Забилось чаще и сильней.
     
     
XVI
     
     
     Ее сомнения смущают:
     "Пойду ль вперед, пойду ль назад?..
     Его здесь нет. Меня не знают...
     Взгляну на дом, на этот сад".
     И вот с холма Татьяна сходит,
     Едва дыша; кругом обводит
     Недоуменья полный взор...
     И входит на пустынный двор.
     К ней, лая, кинулись собаки.
     На крик испуганный ея
     Ребят дворовая семья
     Сбежалась шумно. Не без драки
     Мальчишки разогнали псов,
     Взяв барышню под свой покров.
     
     
XVII
     
     
     "Увидеть барский дом нельзя ли?" -
     Спросила Таня. Поскорей
     К Анисье дети побежали
     У ней ключи взять от сеней;
     Анисья тотчас к ней явилась,
     И дверь пред ними отворилась,
     И Таня входит в дом пустой,
     Где жил недавно наш герой.
     Она глядит: забытый в зале
     Кий на бильярде отдыхал,
     На смятом канапе лежал
     Манежный хлыстик. Таня дале;
     Старушка ей: "А вот камин;
     Здесь барин сиживал один.
     
     
XVIII
     
     
     Здесь с ним обедывал зимою
     Покойный Ленский, наш сосед.
     Сюда пожалуйте, за мною.
     Вот это барский кабинет;
     Здесь почивал он, кофей кушал,
     Приказчика доклады слушал
     И книжку поутру читал...
     И старый барин здесь живал;
     Со мной, бывало, в воскресенье,
     Здесь под окном, надев очки,
     Играть изволил в дурачки.
     Дай Бог душе его спасенье,
     А косточкам его покой
     В могиле, в мать-земле сырой!"
     
     
XIX
     
     
     Татьяна взором умиленным
     Вокруг себя на всё глядит,
     И всё ей кажется бесценным,
     Всё душу томную живит
     Полумучительной отрадой:
     И стол с померкшею лампадой,
     И груда книг, и под окном
     Кровать, покрытая ковром,
     И вид в окно сквозь сумрак лунный,
     И этот бледный полусвет,
     И лорда Байрона портрет,
     И столбик с куклою чугунной
     Под шляпой с пасмурным челом,
     С руками, сжатыми крестом.
     
     
XX
     
     
     Татьяна долго в келье модной
     Как очарована стоит.
     Но поздно. Ветер встал холодный.
     Темно в долине. Роща спит
     Над отуманенной рекою;
     Луна сокрылась за горою,
     И пилигримке молодой
     Пора, давно пора домой.
     И Таня, скрыв свое волненье,
     Не без того, чтоб не вздохнуть,
     Пускается в обратный путь.
     Но прежде просит позволенья
     Пустынный замок навещать,
     Чтоб книжки здесь одной читать.
     
     
XXI
     
     
     Татьяна с ключницей простилась
     За воротами. Через день
     Уж утром рано вновь явилась
     Она в оставленную сень,
     И в молчаливом кабинете,
     Забыв на время всё на свете,
     Осталась наконец одна,
     И долго плакала она.
     Потом за книги принялася.
     Сперва ей было не до них,
     Но показался выбор их
     Ей странен. Чтенью предалася
     Татьяна жадною душой;
     И ей открылся мир иной.
     
     
XXII
     
     
     Хотя мы знаем, что Евгений
     Издавна чтенье разлюбил,
     Однако ж несколько творений
     Он из опалы исключил:
     Певца Гяура и Жуана
     Да с ним еще два-три романа,
     В которых отразился век
     И современный человек
     Изображен довольно верно
     С его безнравственной душой,
     Себялюбивой и сухой,
     Мечтанью преданной безмерно,
     С его озлобленным умом,
     Кипящим в действии пустом.
     
     
XXIII
     
     
     Хранили многие страницы
     Отметку резкую ногтей;
     Глаза внимательной девицы
     Устремлены на них живей.
     Татьяна видит с трепетаньем,
     Какою мыслью, замечаньем
     Бывал Онегин поражен,
     В чем молча соглашался он.
     На их полях она встречает
     Черты его карандаша.
     Везде Онегина душа
     Себя невольно выражает
     То кратким словом, то крестом,
     То вопросительным крючком.
     
     
XXIV
     
     
     И начинает понемногу
     Моя Татьяна понимать
     Теперь яснее - слава Богу -
     Того, по ком она вздыхать
     Осуждена судьбою властной:
     Чудак печальный и опасный,
     Созданье ада иль небес,
     Сей ангел, сей надменный бес,
     Что ж он? Ужели подражанье,
     Ничтожный призрак, иль еще
     Москвич в Гарольдовом плаще,
     Чужих причуд истолкованье,
     Слов модных полный лексикон?..
     Уж не пародия ли он?
     
     
XXV
     
     
     Ужель загадку разрешила?
     Ужели слово найдено?
     Часы бегут: она забыла,
     Что дома ждут ее давно,
     Где собралися два соседа
     И где об ней идет беседа.
     "Как быть? Татьяна не дитя, -
     Старушка молвила кряхтя. -
     Ведь Оленька ее моложе.
     Пристроить девушку, ей-ей,
     Пора; а что мне делать с ней?
     Всем наотрез одно и то же:
     Нейду. И все грустит она
     Да бродит по лесам одна".
     
     
XXVI
     
     
     "Не влюблена ль она?" - "В кого же?
     Буянов сватался: отказ.
     Ивану Петушкову - тоже.
     Гусар Пыхтин гостил у нас;
     Уж как он Танею прельщался,
     Как мелким бесом рассыпался!
     Я думала: пойдет авось;
     Куда! и снова дело врозь". -
     "Что ж, матушка? за чем же стало?
     В Москву, на ярманку невест!
     Там, слышно, много праздных мест" -
     "Ох, мой отец! доходу мало". -
     "Довольно для одной зимы,
     Не то уж дам хоть я взаймы".
     
     
XXVII
     
     
     Старушка очень полюбила
     Совет разумный и благой;
     Сочлась - и тут же положила
     В Москву отправиться зимой.
     И Таня слышит новость эту.
     На суд взыскательному свету
     Представить ясные черты
     Провинциальной простоты,
     И запоздалые наряды,
     И запоздалый склад речей;
     Московских франтов и Цирцей
     Привлечь насмешливые взгляды!..
     О страх! нет, лучше и верней
     В глуши лесов остаться ей.
     
     
XXVIII
     
     
     Вставая с первыми лучами,
     Теперь она в поля спешит
     И, умиленными очами
     Их озирая, говорит:
     "Простите, мирные долины,
     И вы, знакомых гор вершины,
     И вы, знакомые леса;
     Прости, небесная краса,
     Прости, веселая природа;
     Меняю милый, тихий свет
     На шум блистательных сует...
     Прости ж и ты, моя свобода!
     Куда, зачем стремлюся я?
     Что мне сулит судьба моя?"
     
     
XXIX
     
     
     Ее прогулки длятся доле.
     Теперь то холмик, то ручей
     Остановляют поневоле
     Татьяну прелестью своей.
     Она, как с давними друзьями,
     С своими рощами, лугами
     Еще беседовать спешит.
     Но лето быстрое летит.
     Настала осень золотая.
     Природа трепетна, бледна,
     Как жертва, пышно убрана...
     Вот север, тучи нагоняя,
     Дохнул, завыл - и вот сама
     Идет волшебница зима.
     
     
XXX
     
     
     Пришла, рассыпалась; клоками
     Повисла на суках дубов;
     Легла волнистыми коврами
     Среди полей, вокруг холмов;
     Брега с недвижною рекою
     Сравняла пухлой пеленою;
     Блеснул мороз. И рады мы
     Проказам матушки зимы.
     Не радо ей лишь сердце Тани.
     Нейдет она зиму встречать,
     Морозной пылью подышать
     И первым снегом с кровли бани
     Умыть лицо, плеча и грудь:
     Татьяне страшен зимний путь.
     
     
XXXI
     
     
     Отъезда день давно просрочен,
     Проходит и последний срок.
     Осмотрен, вновь обит, упрочен
     Забвенью брошенный возок.
     Обоз обычный, три кибитки
     Везут домашние пожитки,
     Кастрюльки, стулья, сундуки,
     Варенье в банках, тюфяки,
     Перины, клетки с петухами,
     Горшки, тазы et cetera,
     Ну, много всякого добра.
     И вот в избе между слугами
     Поднялся шум, прощальный плач:
     Ведут на двор осьмнадцать кляч,
     
     
XXXII
     
     
     В возок боярский их впрягают,
     Готовят завтрак повара,
     Горой кибитки нагружают,
     Бранятся бабы, кучера.
     На кляче тощей и косматой
     Сидит форейтор бородатый,
     Сбежалась челядь у ворот
     Прощаться с барами. И вот
     Уселись, и возок почтенный,
     Скользя, ползет за ворота.
     "Простите, мирные места!
     Прости, приют уединенный!
     Увижу ль вас?.." И слез ручей
     У Тани льется из очей.
     
     
XXXIII
     
     
     Когда благому просвещенью
     Отдвинем более границ,
     Со временем (по расчисленью
     Философических таблиц,
     Лет чрез пятьсот) дороги, верно,
     У нас изменятся безмерно:
     Шоссе Россию здесь и тут,
     Соединив, пересекут.
     Мосты чугунные чрез воды
     Шагнут широкою дугой,
     Раздвинем горы, под водой
     Пророем дерзостные своды,
     И заведет крещеный мир
     На каждой станции трактир.
     
     
XXXIV
     
     
     Теперь у нас дороги плохи68,
     Мосты забытые гниют,
     На станциях клопы да блохи
     Заснуть минуты не дают;
     Трактиров нет. В избе холодной
     Высокопарный, но голодный
     Для виду прейскурант висит
     И тщетный дразнит аппетит,
     Меж тем как сельские циклопы
     Перед медлительным огнем
     Российским лечат молотком
     Изделье легкое Европы,
     Благословляя колеи
     И рвы отеческой земли.
     
     
XXXV
     
     
     Зато зимы порой холодной
     Езда приятна и легка.
     Как стих без мысли в песне модной
     Дорога зимняя гладка.
     Автомедоны наши бойки,
     Неутомимы наши тройки,
     И версты, теша праздный взор,
     В глазах мелькают как забор69.
     К несчастью, Ларина тащилась,
     Боясь прогонов дорогих,
     Не на почтовых, на своих,
     И наша дева насладилась
     Дорожной скукою вполне:
     Семь суток ехали оне.
     
     
XXXVI
     
     
     Но вот уж близко. Перед ними
     Уж белокаменной Москвы,
     Как жар, крестами золотыми
     Горят старинные главы.
     Ах, братцы! как я был доволен,
     Когда церквей и колоколен,
     Садов, чертогов полукруг
     Открылся предо мною вдруг!
     Как часто в горестной разлуке,
     В моей блуждающей судьбе,
     Москва, я думал о тебе!
     Москва... как много в этом звуке
     Для сердца русского слилось!
     Как много в нем отозвалось!
     
     
XXXVII
     
     
     Вот, окружен своей дубравой,
     Петровский замок. Мрачно он
     Недавнею гордится славой.
     Напрасно ждал Наполеон,
     Последним счастьем упоенный,
     Москвы коленопреклоненной
     С ключами старого Кремля;
     Нет, не пошла Москва моя
     К нему с повинной головою.
     Не праздник, не приемный дар,
     Она готовила пожар
     Нетерпеливому герою.
     Отселе, в думу погружен,
     Глядел на грозный пламень он.
     
     
XXXVIII
     
     
     Прощай, свидетель падшей славы,
     Петровский замок. Ну! не стой,
     Пошел! Уже столпы заставы
     Белеют; вот уж по Тверской
     Возок несется чрез ухабы.
     Мелькают мимо будки, бабы,
     Мальчишки, лавки, фонари,
     Дворцы, сады, монастыри,
     Бухарцы, сани, огороды,
     Купцы, лачужки, мужики,
     Бульвары, башни, казаки,
     Аптеки, магазины моды,
     Балконы, львы на воротах
     И стаи галок на крестах.
     
     
XXXIX. XL
     
     
     В сей утомительной прогулке
     Проходит час-другой, и вот
     У Харитонья в переулке
     Возок пред домом у ворот
     Остановился. К старой тетке,
     Четвертый год больной в чахотке,
     Они приехали теперь.
     Им настежь отворяет дверь,
     В очках, в изорванном кафтане,
     С чулком в руке, седой калмык.
     Встречает их в гостиной крик
     Княжны, простертой на диване.
     Старушки с плачем обнялись,
     И восклицанья полились.
     
     
XLI
     
     
     "Княжна, mon ange!" - "Pachette!"70 - -"-Алина"! -
     "Кто б мог подумать? Как давно!
     Надолго ль? Милая! Кузина!
     Садись - как это мудрено!
     Ей-богу, сцена из романа..." -
     "А это дочь моя, Татьяна". -
     "Ах, Таня! подойди ко мне -
     Как будто брежу я во сне...
     Кузина, помнишь Грандисона?"
     "Как, Грандисон?.. а, Грандисон!
     Да, помню, помню. Где же он?" -
     "В Москве, живет у Симеона;
     Меня в сочельник навестил;
     Недавно сына он женил.
     
     
XLII
     
     
     А тот... но после всё расскажем,
     Не правда ль? Всей ее родне
     Мы Таню завтра же покажем.
     Жаль, разъезжать нет мочи мне:
     Едва, едва таскаю ноги.
     Но вы замучены с дороги;
     Пойдемте вместе отдохнуть...
     Ох, силы нет... устала грудь...
     Мне тяжела теперь и радость,
     Не только грусть... душа моя,
     Уж никуда не годна я...
     Под старость жизнь такая гадость..."
     И тут, совсем утомлена,
     В слезах раскашлялась она.
     
     
XLIII
     
     
     Больной и ласки и веселье
     Татьяну трогают; но ей
     Не хорошо на новоселье,
     Привыкшей к горнице своей.
     Под занавескою шелковой
     Не спится ей в постеле новой,
     И ранний звон колоколов,
     Предтеча утренних трудов,
     Ее с постели подымает.
     Садится Таня у окна.
     Редеет сумрак; но она
     Своих полей не различает:
     Пред нею незнакомый двор,
     Конюшня, кухня и забор.
     
     
XLIV
     
     
     И вот по родственным обедам
     Развозят Таню каждый день
     Представить бабушкам и дедам
     Ее рассеянную лень.
     Родне, прибывшей издалеча,
     Повсюду ласковая встреча,
     И восклицанья, и хлеб-соль.
     "Как Таня выросла! Давно ль
     Я, кажется, тебя крестила?
     А я так на руки брала!
     А я так за уши драла!
     А я так пряником кормила!"
     И хором бабушки твердят:
     "Как наши годы-то летят!"
     
     
XLV
     
     
     Но в них не видно перемены;
     Всё в них на старый образец:
     У тетушки княжны Елены
     Всё тот же тюлевый чепец;
     Всё белится Лукерья Львовна,
     Всё то же лжет Любовь Петровна,
     Иван Петрович так же глуп,
     Семен Петрович так же скуп,
     У Пелагеи Николавны
     Всё тот же друг мосье Финмуш,
     И тот же шпиц, и тот же муж;
     А он, всё клуба член исправный,
     Всё так же смирен, так же глух
     И так же ест и пьет за двух.
     
     
XLVI
     
     
     Их дочки Таню обнимают.
     Младые грации Москвы
     Сначала молча озирают
     Татьяну с ног до головы;
     Ее находят что-то странной,
     Провинциальной и жеманной,
     И что-то бледной и худой,
     А впрочем, очень недурной;
     Потом, покорствуя природе,
     Дружатся с ней, к себе ведут,
     Целуют, нежно руки жмут,
     Взбивают кудри ей по моде
     И поверяют нараспев
     Сердечны тайны, тайны дев.
     
     
XLVII
     
     
     Чужие и свои победы,
     Надежды, шалости, мечты.
     Текут невинные беседы
     С прикрасой легкой клеветы.
     Потом, в отплату лепетанья,
     Ее сердечного признанья
     Умильно требуют оне.
     Но Таня, точно как во сне,
     Их речи слышит без участья,
     Не понимает ничего,
     И тайну сердца своего,
     Заветный клад и слез и счастья,
     Хранит безмолвно между тем
     И им не делится ни с кем.
     
     
XLVIII
     
     
     Татьяна вслушаться желает
     В беседы, в общий разговор;
     Но всех в гостиной занимает
     Такой бессвязный, пошлый вздор;
     Всё в них так бледно, равнодушно;
     Они клевещут даже скучно;
     В бесплодной сухости речей,
     Расспросов, сплетен и вестей
     Не вспыхнет мысли в целы сутки,
     Хоть невзначай, хоть наобум
     Не улыбнется томный ум,
     Не дрогнет сердце, хоть для шутки.
     И даже глупости смешной
     В тебе не встретишь, свет пустой.
     
     
XLIX
     
     
     Архивны юноши толпою
     На Таню чопорно глядят
     И про нее между собою
     Неблагосклонно говорят.
     Один какой-то шут печальный
     Ее находит идеальной
     И, прислонившись у дверей,
     Элегию готовит ей.
     У скучной тетки Таню встретя,
     К ней как-то Вяземский подсел
     И душу ей занять успел.
     И, близ него ее заметя,
     Об ней, поправя свой парик,
     Осведомляется старик.
     
     
L
     
     
     Но там, где Мельпомены бурной
     Протяжный раздается вой,
     Где машет мантией мишурной
     Она пред хладною толпой,
     Где Талия тихонько дремлет
     И плескам дружеским не внемлет,
     Где Терпсихоре лишь одной
     Дивится зритель молодой
     (Что было также в прежни леты,
     Во время ваше и мое),
     Не обратились на нее
     Ни дам ревнивые лорнеты,
     Ни трубки модных знатоков
     Из лож и кресельных рядов.
     
     
LI
     
     
     Ее привозят и в Собранье.
     Там теснота, волненье, жар,
     Музыки грохот, свеч блистанье,
     Мельканье, вихорь быстрых пар,
     Красавиц легкие уборы,
     Людьми пестреющие хоры,
     Невест обширный полукруг,
     Всё чувства поражает вдруг.
     Здесь кажут франты записные
     Свое нахальство, свой жилет
     И невнимательный лорнет.
     Сюда гусары отпускные
     Спешат явиться, прогреметь,
     Блеснуть, пленить и улететь.
     
     
LII
     
     
     У ночи много звезд прелестных,
     Красавиц много на Москве.
     Но ярче всех подруг небесных
     Луна в воздушной синеве.
     Но та, которую не смею
     Тревожить лирою моею,
     Как величавая луна,
     Средь жен и дев блестит одна.
     С какою гордостью небесной
     Земли касается она!
     Как негой грудь ее полна!
     Как томен взор ее чудесный!..
     Но полно, полно; перестань:
     Ты заплатил безумству дань.
     
     
LIII
     
     
     Шум, хохот, беготня, поклоны,
     Галоп, мазурка, вальс... Меж тем
     Между двух теток, у колонны,
     Не замечаема никем,
     Татьяна смотрит и не видит,
     Волненье света ненавидит;
     Ей душно здесь... Она мечтой
     Стремится к жизни полевой,
     В деревню, к бедным поселянам,
     В уединенный уголок,
     Где льется светлый ручеек,
     К своим цветам, к своим романам
     И в сумрак липовых аллей,
     Туда, где он являлся ей.
     
     
LIV
     
     
     Так мысль ее далече бродит:
     Забыт и свет и шумный бал,
     А глаз меж тем с нее не сводит
     Какой-то важный генерал.
     Друг другу тетушки мигнули,
     И локтем Таню враз толкнули,
     И каждая шепнула ей:
     "Взгляни налево поскорей". -
     "Налево? где? что там такое?" -
     "Ну, что бы ни было, гляди...
     В той кучке, видишь? впереди,
     Там, где еще в мундирах двое...
     Вот отошел... вот боком стал... -
     "Кто? толстый этот генерал?"
     
     
LV
     
     
     Но здесь с победою поздравим
     Татьяну милую мою
     И в сторону свой путь направим,
     Чтоб не забыть, о ком пою...
     Да кстати, здесь о том два слова:
     Пою приятеля младого 
     И множество его причуд. 
     Благослови мой долгий труд, 
     О ты, эпическая муза! 
     И, верный посох мне вручив, 
     Не дай блуждать мне вкось и вкрив. 
     Довольно. С плеч долой обуза!
     Я классицизму отдал честь:
     Хоть поздно, а вступленье есть.
     
     
     
Глава восьмая
     
    Fare thee well, and if for ever
    Still for ever, fare thee well.
    Byron 71
     
     
     
I
     
     
     В те дни, когда в садах Лицея
     Я безмятежно расцветал,
     Читал охотно Апулея72,
     А Цицерона73не читал,
     В те дни в таинственных долинах,
     Весной, при кликах лебединых,
     Близ вод, сиявших в тишине,
     Являться муза стала мне.
     Моя студенческая келья
     Вдруг озарилась: муза в ней
     Открыла пир младых затей,
     Воспела детские веселья,
     И славу нашей старины,
     И сердца трепетные сны.
     
     
II
     
     
     И свет ее с улыбкой встретил;
     Успех нас первый окрылил;
     Старик Державин нас заметил
     И, в гроб сходя, благословил.
     ..........................................
     
     
III
     
     
     И я, в закон себе вменяя
     Страстей единый произвол,
     С толпою чувства разделяя,
     Я музу резвую привел
     На шум пиров и буйных споров,
     Грозы полуночных дозоров;
     И к ним в безумные пиры
     Она несла свои дары
     И как вакханочка резвилась,
     За чашей пела для гостей,
     И молодежь минувших дней
     За нею буйно волочилась,
     А я гордился меж друзей
     Подругой ветреной моей.
     
     
IV
     
     
     Но я отстал от их союза
     И вдаль бежал... Она за мной.
     Как часто ласковая муза
     Мне услаждала путь немой
     Волшебством тайного рассказа!
     Как часто по скалам Кавказа
     Она Ленорой, при луне,
     Со мной скакала на коне!
     Как часто по брегам Тавриды
     Она меня во мгле ночной
     Водила слушать шум морской,
     Немолчный шепот Нереиды,
     Глубокий, вечный хор валов,
     Хвалебный гимн отцу миров.
     
     
V
     
     
     И, позабыв столицы дальной
     И блеск и шумные пиры,
     В глуши Молдавии печальной
     Она смиренные шатры
     Племен бродящих посещала,
     И между ими одичала,
     И позабыла речь богов
     Для скудных, странных языков,
     Для песен степи, ей любезной...
     Вдруг изменилось всё кругом,
     И вот она в саду моем
     Явилась барышней уездной,
     С печальной думою в очах,
     С французской книжкою в руках.
     
     
VI
     
     
     И ныне музу я впервые
     На светский раут74привожу;
     На прелести ее степные
     С ревнивой робостью гляжу.
     Сквозь тесный ряд аристократов,
     Военных франтов, дипломатов
     И гордых дам она скользит;
     Вот села тихо и глядит,
     Любуясь шумной теснотою,
     Мельканьем платьев и речей,
     Явленьем медленным гостей
     Перед хозяйкой молодою,
     И темной рамою мужчин
     Вкруг дам, как около картин.
     
     
VII
     
     
     Ей нравится порядок стройный
     Олигархических бесед,
     И холод гордости спокойной,
     И эта смесь чинов и лет.
     Но это кто в толпе избранной
     Стоит безмолвный и туманный?
     Для всех он кажется чужим.
     Мелькают лица перед ним,
     Как ряд докучных привидений.
     Что, сплин иль страждущая спесь
     В его лице? Зачем он здесь?
     Кто он таков? Ужель Евгений?
     Ужели он?.. Так, точно он.
     - Давно ли к нам он занесен?
     
     
VIII
     
     
     Всё тот же ль он иль усмирился?
     Иль корчит так же чудака?
     Скажите, чем он возвратился?
     Что нам представит он пока?
     Чем ныне явится? Мельмотом,
     Космополитом, патриотом,
     Гарольдом, квакером, ханжой,
     Иль маской щегольнет иной,
     Иль просто будет добрый малой,
     Как вы да я, как целый свет?
     По крайней мере мой совет:
     Отстать от моды обветшалой.
     Довольно он морочил свет...
     - Знаком он вам? - И да и нет.
     
     
IX
     
     
     - Зачем же так неблагосклонно
     Вы отзываетесь о нем?
     За то ль, что мы неугомонно
     Хлопочем, судим обо всем,
     Что пылких душ неосторожность
     Самолюбивую ничтожность
     Иль оскорбляет, иль смешит,
     Что ум, любя простор, теснит,
     Что слишком часто разговоры
     Принять мы рады за дела,
     Что глупость ветрена и зла,
     Что важным людям важны вздоры,
     И что посредственность одна
     Нам по плечу и не странна?
     
     
X
     
     
     Блажен, кто смолоду был молод,
     Блажен, кто вовремя созрел,
     Кто постепенно жизни холод
     С летами вытерпеть умел;
     Кто странным снам не предавался,
     Кто черни светской не чуждался,
     Кто в двадцать лет был франт иль хват,
     А в тридцать выгодно женат;
     Кто в пятьдесят освободился
     От частных и других долгов,
     Кто славы, денег и чинов
     Спокойно в очередь добился,
     О ком твердили целый век:
     N. N. прекрасный человек.
     
     
XI
     
     
     Но грустно думать, что напрасно
     Была нам молодость дана,
     Что изменяли ей всечасно,
     Что обманула нас она;
     Что наши лучшие желанья,
     Что наши свежие мечтанья
     Истлели быстрой чередой,
     Как листья осенью гнилой.
     Несносно видеть пред собою
     Одних обедов длинный ряд,
     Глядеть на жизнь как на обряд
     И вслед за чинною толпою
     Идти, не разделяя с ней
     Ни общих мнений, ни страстей.
     
     
XII
     
     
     Предметом став суждений шумных,
     Несносно (согласитесь в том)
     Между людей благоразумных
     Прослыть притворным чудаком,
     Или печальным сумасбродом,
     Иль сатаническим уродом,
     Иль даже демоном моим.
     Онегин (вновь займуся им),
     Убив на поединке друга,
     Дожив без цели, без трудов
     До двадцати шести годов,
     Томясь в бездействии досуга
     Без службы, без жены, без дел,
     Ничем заняться не умел.
     
     
XIII
     
     
     Им овладело беспокойство,
     Охота к перемене мест
     (Весьма мучительное свойство,
     Немногих добровольный крест).
     Оставил он свое селенье,
     Лесов и нив уединенье,
     Где окровавленная тень
     Ему являлась каждый день,
     И начал странствия без цели,
     Доступный чувству одному;
     И путешествия ему,
     Как всё на свете, надоели;
     Он возвратился и попал,
     Как Чацкий, с корабля на бал.
     
     
XIV
     
     
     Но вот толпа заколебалась,
     По зале шепот пробежал...
     К хозяйке дама приближалась,
     За нею важный генерал.
     Она была нетороплива,
     Не холодна, не говорлива,
     Без взора наглого для всех,
     Без притязаний на успех,
     Без этих маленьких ужимок,
     Без подражательных затей...
     Всё тихо, просто было в ней,
     Она казалась верный снимок
     Du comme il faut... (Шишков, прости:
     Не знаю, как перевести.)
     
     
XV
     
     
     К ней дамы подвигались ближе;
     Старушки улыбались ей;
     Мужчины кланялися ниже,
     Ловили взор ее очей;
     Девицы проходили тише
     Пред ней по зале; и всех выше
     И нос и плечи подымал
     Вошедший с нею генерал.
     Никто б не мог ее прекрасной
     Назвать; но с головы до ног
     Никто бы в ней найти не мог
     Того, что модой самовластной
     В высоком лондонском кругу
     Зовется vulgar 75. (Не могу...
     
     
XVI
     
     
     Люблю я очень это слово,
     Но не могу перевести;
     Оно у нас покамест ново,
     И вряд ли быть ему в чести.
     Оно б годилось в эпиграмме...)
     Но обращаюсь к нашей даме.
     Беспечной прелестью мила,
     Она сидела у стола
     С блестящей Ниной Воронскою,
     Сей Клеопатрою Невы;
     И верно б согласились вы,
     Что Нина мраморной красою
     Затмить соседку не могла,
     Хоть ослепительна была.
     
     
XVII
     
     
     "Ужели, - думает Евгений, -
     Ужель она? Но точно... Нет...
     Как! из глуши степных селений..."
     И неотвязчивый лорнет
     Он обращает поминутно
     На ту, чей вид напомнил смутно
     Ему забытые черты.
     "Скажи мне, князь, не знаешь ты,
     Кто там в малиновом берете
     С послом испанским говорит?"
     Князь на Онегина глядит.
     "Ага! давно ж ты не был в свете.
     Постой, тебя представлю я". -
     "Да кто ж она?" - "Жена моя".
     
     
XVIII
     
     
     "Так ты женат! не знал я ране!
     Давно ли?" - "Около двух лет". -
     "На ком?" - "На Лариной". - "Татьяне!"
     "Ты ей знаком?" - "Я им сосед". -
     "О, так пойдем же". Князь подходит
     К своей жене и ей подводит
     Родню и друга своего.
     Княгиня смотрит на него...
     И что ей душу ни смутило,
     Как сильно ни была она
     Удивлена, поражена,
     Но ей ничто не изменило:
     В ней сохранился тот же тон,
     Был так же тих ее поклон.
     
     
XIX
     
     
     Ей-ей! не то, чтоб содрогнулась
     Иль стала вдруг бледна, красна...
     У ней и бровь не шевельнулась;
     Не сжала даже губ она.
     Хоть он глядел нельзя прилежней,
     Но и следов Татьяны прежней
     Не мог Онегин обрести.
     С ней речь хотел он завести
     И - и не мог. Она спросила,
     Давно ль он здесь, откуда он
     И не из их ли уж сторон?
     Потом к супругу обратила
     Усталый взгляд; скользнула вон...
     И недвижим остался он.
     
     
XX
     
     
     Ужель та самая Татьяна,
     Которой он наедине,
     В начале нашего романа,
     В глухой, далекой стороне,
     В благом пылу нравоученья
     Читал когда-то наставленья,
     Та, от которой он хранит
     Письмо, где сердце говорит,
     Где всё наруже, всё на воле,
     Та девочка... иль это сон?..
     Та девочка, которой он
     Пренебрегал в смиренной доле,
     Ужели с ним сейчас была
     Так равнодушна, так смела?
     
     
XXI
     
     
     Он оставляет раут тесный,
     Домой задумчив едет он;
     Мечтой то грустной, то прелестной
     Его встревожен поздний сон.
     Проснулся он; ему приносят
     Письмо: князь N покорно просит
     Его на вечер. "Боже! к ней!..
     О, буду, буду!" и скорей
     Марает он ответ учтивый.
     Что с ним? в каком он странном сне!
     Что шевельнулось в глубине
     Души холодной и ленивой?
     Досада? суетность? иль вновь
     Забота юности - любовь?
     
     
XXII
     
     
     Онегин вновь часы считает,
     Вновь не дождется дню конца.
     Но десять бьет; он выезжает,
     Он полетел, он у крыльца,
     Он с трепетом к княгине входит;
     Татьяну он одну находит,
     И вместе несколько минут
     Они сидят. Слова нейдут
     Из уст Онегина. Угрюмый,
     Неловкий, он едва-едва
     Ей отвечает. Голова
     Его полна упрямой думой.
     Упрямо смотрит он: она
     Сидит покойна и вольна.
     
     
XXIII
     
     
     Приходит муж. Он прерывает
     Сей неприятный te^te-а-te^te76;
     С Онегиным он вспоминает
     Проказы, шутки прежних лет.
     Они смеются. Входят гости.
     Вот крупной солью светской злости
     Стал оживляться разговор;
     Перед хозяйкой легкий вздор
     Сверкал без глупого жеманства,
     И прерывал его меж тем
     Разумный толк без пошлых тем,
     Без вечных истин, без педантства,
     И не пугал ничьих ушей
     Свободной живостью своей.
     
     
XXIV
     
     
     Тут был, однако, цвет столицы,
     И знать, и моды образцы,
     Везде встречаемые лица,
     Необходимые глупцы;
     Тут были дамы пожилые
     В чепцах и в розах, с виду злые;
     Тут было несколько девиц,
     Не улыбающихся лиц;
     Тут был посланник, говоривший
     О государственных делах;
     Тут был в душистых сединах
     Старик, по-старому шутивший:
     Отменно тонко и умно,
     Что нынче несколько смешно.
     
     
XXV
     
     
     Тут был на эпиграммы падкий,
     На всё сердитый господин:
     На чай хозяйский слишком сладкий,
     На плоскость дам, на тон мужчин,
     На толки про роман туманный,
     На вензель, двум сестрицам данный,
     На ложь журналов, на войну,
     На снег и на свою жену.
     ..........................................
     
     
XXVI
     
     
     Тут был Проласов, заслуживший
     Известность низостью души,
     Во всех альбомах притупивший,
     St.-Priest, твои карандаши;
     В дверях другой диктатор бальный
     Стоял картинкою журнальной,
     Румян, как вербный херувим,
     Затянут, нем и недвижим,
     И путешественник залётный,
     Перекрахмаленный нахал,
     В гостях улыбку возбуждал
     Своей осанкою заботной,
     И молча обмененный взор
     Ему был общий приговор.
     
     
XXVII
     
     
     Но мой Онегин вечер целой
     Татьяной занят был одной,
     Не этой девочкой несмелой,
     Влюбленной, бедной и простой,
     Но равнодушною княгиней,
     Но неприступною богиней
     Роскошной, царственной Невы.
     О люди! все похожи вы
     На прародительницу Эву:
     Что вам дано, то не влечет;
     Вас непрестанно змий зовет
     К себе, к таинственному древу;
     Запретный плод вам подавай,
     А без того вам рай не рай.
     
     
XXVIII
     
     
     Как изменилася Татьяна!
     Как твердо в роль свою вошла!
     Как утеснительного сана
     Приемы скоро приняла!
     Кто б смел искать девчонки нежной
     В сей величавой, в сей небрежной
     Законодательнице зал?
     И он ей сердце волновал!
     Об нем она во мраке ночи,
     Пока Морфей не прилетит,
     Бывало, девственно грустит,
     К луне подъемлет томны очи,
     Мечтая с ним когда-нибудь
     Свершить смиренный жизни путь!
     
     
XXIX
     
     
     Любви все возрасты покорны;
     Но юным, девственным сердцам
     Ее порывы благотворны,
     Как бури вешние полям:
     В дожде страстей они свежеют,
     И обновляются, и зреют -
     И жизнь могущая дает
     И пышный цвет, и сладкий плод.
     Но в возраст поздний и бесплодный,
     На повороте наших лет,
     Печален страсти мертвой след:
     Так бури осени холодной
     В болото обращают луг
     И обнажают лес вокруг.
     
     
XXX
     
     
     Сомненья нет: увы! Евгений
     В Татьяну, как дитя, влюблен;
     В тоске любовных помышлений
     И день и ночь проводит он.
     Ума не внемля строгим пеням,
     К ее крыльцу, стеклянным сеням
     Он подъезжает каждый день;
     За ней он гонится, как тень;
     Он счастлив, если ей накинет
     Боа пушистый на плечо,
     Или коснется горячо
     Ее руки, или раздвинет
     Пред нею пестрый полк ливрей,
     Или платок подымет ей.
     
     
XXXI
     
     
     Она его не замечает,
     Как он ни бейся, хоть умри.
     Свободно дома принимает,
     В гостях с ним молвит слова три,
     Порой одним поклоном встретит,
     Порою вовсе не заметит;
     Кокетства в ней ни капли нет -
     Его не терпит высший свет.
     Бледнеть Онегин начинает:
     Ей иль не видно, иль не жаль;
     Онегин сохнет, и едва ль
     Уж не чахоткою страдает.
     Все шлют Онегина к врачам,
     Те хором шлют его к водам. 
     
     
XXXII
     
     
     А он не едет; он заране
     Писать ко прадедам готов
     О скорой встрече; а Татьяне
     И дела нет (их пол таков);
     А он упрям, отстать не хочет,
     Еще надеется, хлопочет;
     Смелей здорового, больной
     Княгине слабою рукой
     Он пишет страстное посланье.
     Хоть толку мало вообще
     Он в письмах видел не вотще;
     Но, знать, сердечное страданье
     Уже пришло ему невмочь.
     Вот вам письмо его точь-в-точь.
     
     
Письмо Онегина к Татьяне
     
     Предвижу всё: вас оскорбит
     Печальной тайны объясненье.
     Какое горькое презренье
     Ваш гордый взгляд изобразит!
     Чего хочу? с какою целью
     Открою душу вам свою?
     Какому злобному веселью,
     Быть может, повод подаю!
     
     Случайно вас когда-то встретя,
     В вас искру нежности заметя,
     Я ей поверить не посмел:
     Привычке милой не дал ходу;
     Свою постылую свободу
     Я потерять не захотел.
     Еще одно нас разлучило...
     Несчастной жертвой Ленский пал...
     Ото всего, что сердцу мило,
     Тогда я сердце оторвал;
     Чужой для всех, ничем не связан,
     Я думал: вольность и покой
     Замена счастью. Боже мой!
     Как я ошибся, как наказан...
     
     Нет, поминутно видеть вас,
     Повсюду следовать за вами,
     Улыбку уст, движенье глаз
     Ловить влюбленными глазами,
     Внимать вам долго, понимать
     Душой все ваше совершенство,
     Пред вами в муках замирать,
     Бледнеть и гаснуть... вот блаженство!
     
     И я лишен того: для вас
     Тащусь повсюду наудачу;
     Мне дорог день, мне дорог час:
     А я в напрасной скуке трачу
     Судьбой отсчитанные дни.
     И так уж тягостны они.
     Я знаю: век уж мой измерен;
     Но чтоб продлилась жизнь моя,
     Я утром должен быть уверен,
     Что с вами днем увижусь я...
     
     Боюсь, в мольбе моей смиренной
     Увидит ваш суровый взор
     Затеи хитрости презренной -
     И слышу гневный ваш укор.
     Когда б вы знали, как ужасно
     Томиться жаждою любви,
     Пылать - и разумом всечасно
     Смирять волнение в крови;
     Желать обнять у вас колени
     И, зарыдав, у ваших ног
     Излить мольбы, признанья, пени,
     Всё, всё, что выразить бы мог,
     А между тем притворным хладом
     Вооружать и речь и взор,
     Вести спокойный разговор,
     Глядеть на вас веселым взглядом!..
     Но так и быть: я сам себе
     Противиться не в силах боле;
     Всё решено: я в вашей воле,
     И предаюсь моей судьбе.
     
     
XXXIII
     
     
     Ответа нет. Он вновь посланье:
     Второму, третьему письму
     Ответа нет. В одно собранье
     Он едет; лишь вошел... ему
     Она навстречу. Как сурова!
     Его не видят, с ним ни слова;
     У! как теперь окружена
     Крещенским холодом она!
     Как удержать негодованье
     Уста упрямые хотят!
     Вперил Онегин зоркий взгляд:
     Где, где смятенье, состраданье?
     Где пятна слез?.. Их нет, их нет!
     На сем лице лишь гнева след...
     
     
XXXIV
     
     
     Да, может быть, боязни тайной,
     Чтоб муж иль свет не угадал
     Проказы, слабости случайной...
     Всего, что мой Онегин знал...
     Надежды нет! Он уезжает,
     Свое безумство проклинает -
     И, в нем глубоко погружен,
     От света вновь отрекся он.
     И в молчаливом кабинете
     Ему припомнилась пора,
     Когда жестокая хандра
     За ним гналася в шумном свете,
     Поймала, за ворот взяла
     И в темный угол заперла.
     
     
XXXV
     
     
     Стал вновь читать он без разбора.
     Прочел он Гиббона, Руссо,
     Манзони, Гердера, Шамфора,
     Madame de Staёl, Биша, Тиссо,
     Прочел скептического Беля,
     Прочел творенья Фонтенеля,
     Прочел из наших кой-кого,
     Не отвергая ничего:
     И альманахи, и журналы,
     Где поученья нам твердят,
     Где нынче так меня бранят,
     А где такие мадригалы
     Себе встречал я иногда:
     Е sempre bene 77, господа.
     
     
XXXVI
     
     
     И что ж? Глаза его читали,
     Но мысли были далеко;
     Мечты, желания, печали
     Теснились в душу глубоко.
     Он меж печатными строками
     Читал духовными глазами
     Другие строки. В них-то он
     Был совершенно углублен.
     То были тайные преданья
     Сердечной, темной старины,
     Ни с чем не связанные сны,
     Угрозы, толки, предсказанья,
     Иль длинной сказки вздор живой,
     Иль письма девы молодой.
     
     
XXXVII
     
     
     И постепенно в усыпленье
     И чувств и дум впадает он,
     А перед ним воображенье
     Свой пестрый мечет фараон.
     То видит он: на талом снеге,
     Как будто спящий на ночлеге,
     Недвижим юноша лежит,
     И слышит голос: что ж? убит.
     То видит он врагов забвенных,
     Клеветников и трусов злых,
     И рой изменниц молодых,
     И круг товарищей презренных,
     То сельский дом - и у окна
     Сидит она... и всё она!..
     
     
XXXVIII
     
     
     Он так привык теряться в этом,
     Что чуть с ума не своротил
     Или не сделался поэтом.
     Признаться: то-то б одолжил!
     А точно: силой магнетизма
     Стихов российских механизма
     Едва в то время не постиг
     Мой бестолковый ученик.
     Как походил он на поэта,
     Когда в углу сидел один,
     И перед ним пылал камин,
     И он мурлыкал: Benedetta 78
     Иль Idol mio 79и ронял
     В огонь то туфлю, то журнал.
     
     
XXXIX
     
     
     Дни мчались: в воздухе нагретом
     Уж разрешалася зима;
     И он не сделался поэтом,
     Не умер, не сошел с ума.
     Весна живит его: впервые
     Свои покои запертые,
     Где зимовал он, как сурок,
     Двойные окна, камелек
     Он ясным утром оставляет,
     Несется вдоль Невы в санях.
     На синих, иссеченных льдах
     Играет солнце; грязно тает
     На улицах разрытый снег.
     Куда по нем свой быстрый бег
     
     
XL
     
     
     Стремит Онегин? Вы заране
     Уж угадали; точно так:
     Примчался к ней, к своей Татьяне,
     Мой неисправленный чудак.
     Идет, на мертвеца похожий.
     Нет ни одной души в прихожей.
     Он в залу; дальше: никого.
     Дверь отворил он. Что ж его
     С такою силой поражает?
     Княгиня перед ним, одна,
     Сидит, не убрана, бледна,
     Письмо какое-то читает
     И тихо слезы льет рекой,
     Опершись на руку щекой.
     
     
XLI
     
     
     О, кто б немых ее страданий
     В сей быстрый миг не прочитал!
     Кто прежней Тани, бедной Тани
     Теперь в княгине б не узнал!
     В тоске безумных сожалений
     К ее ногам упал Евгений;
     Она вздрогнула и молчит
     И на Онегина глядит
     Без удивления, без гнева...
     Его больной, угасший взор,
     Молящий вид, немой укор,
     Ей внятно всё. Простая дева,
     С мечтами, сердцем прежних дней,
     Теперь опять воскресла в ней.
     
     
XLII
     
     
     Она его не подымает
     И, не сводя с него очей,
     От жадных уст не отымает
     Бесчувственной руки своей...
     О чем теперь ее мечтанье?
     Проходит долгое молчанье,
     И тихо наконец она:
     "Довольно; встаньте. Я должна
     Вам объясниться откровенно.
     Онегин, помните ль тот час,
     Когда в саду, в аллее нас
     Судьба свела, и так смиренно
     Урок ваш выслушала я?
     Сегодня очередь моя.
     
     
XLIII
     
     
     "Онегин, я тогда моложе,
     Я лучше, кажется, была,
     И я любила вас; и что же?
     Что в сердце вашем я нашла?
     Какой ответ? одну суровость.
     Не правда ль? Вам была не новость
     Смиренной девочки любовь?
     И нынче - Боже! - стынет кровь,
     Как только вспомню взгляд холодный
     И эту проповедь... Но вас
     Я не виню: в тот страшный час
     Вы поступили благородно,
     Вы были правы предо мной.
     Я благодарна всей душой...
     
     
XLIV
     
     
     Тогда - не правда ли? - в пустыне,
     Вдали от суетной молвы,
     Я вам не нравилась... Что ж ныне
     Меня преследуете вы?
     Зачем у вас я на примете?
     Не потому ль, что в высшем свете
     Теперь являться я должна;
     Что я богата и знатна,
     Что муж в сраженьях изувечен,
     Что нас за то ласкает двор?
     Не потому ль, что мой позор
     Теперь бы всеми был замечен
     И мог бы в обществе принесть
     Вам соблазнительную честь?
     
     
XLV
     
     
     Я плачу... если вашей Тани
     Вы не забыли до сих пор,
     То знайте: колкость вашей брани,
     Холодный, строгий разговор,
     Когда б в моей лишь было власти,
     Я предпочла б обидной страсти
     И этим письмам и слезам.
     К моим младенческим мечтам
     Тогда имели вы хоть жалость,
     Хоть уважение к летам...
     А нынче! - что к моим ногам
     Вас привело? какая малость!
     Как с вашим сердцем и умом
     Быть чувства мелкого рабом?
     
     
XLVI
     
     
     А мне, Онегин, пышность эта,
     Постылой жизни мишура,
     Мои успехи в вихре света,
     Мой модный дом и вечера,
     Что в них? Сейчас отдать я рада
     Всю эту ветошь маскарада,
     Весь этот блеск, и шум, и чад
     За полку книг, за дикий сад,
     За наше бедное жилище,
     За те места, где в первый раз,
     Онегин, видела я вас,
     Да за смиренное кладбище,
     Где нынче крест и тень ветвей
     Над бедной нянею моей...
     
     
XLVII
     
     
     А счастье было так возможно,
     Так близко!.. Но судьба моя
     Уж решена. Неосторожно,
     Быть может, поступила я:
     Меня с слезами заклинаний
     Молила мать; для бедной Тани
     Все были жребии равны...
     Я вышла замуж. Вы должны,
     Я вас прошу, меня оставить;
     Я знаю: в вашем сердце есть
     И гордость, и прямая честь.
     Я вас люблю (к чему лукавить?),
     Но я другому отдана;
     Я буду век ему верна".
     
     
XLVIII
     
     
     Она ушла. Стоит Евгений,
     Как будто громом поражен.
     В какую бурю ощущений
     Теперь он сердцем погружен!
     Но шпор незапный звон раздался,
     И муж Татьянин показался,
     И здесь героя моего,
     В минуту, злую для него,
     Читатель, мы теперь оставим,
     Надолго... навсегда. За ним
     Довольно мы путем одним
     Бродили по свету. Поздравим
     Друг друга с берегом. Ура!
     Давно б (не правда ли?) пора!
     
     
XLIX
     
     
     Кто б ни был ты, о мой читатель,
     Друг, недруг, я хочу с тобой
     Расстаться нынче как приятель.
     Прости. Чего бы ты за мной
     Здесь ни искал в строфах небрежных,
     Воспоминаний ли мятежных,
     Отдохновенья ль от трудов,
     Живых картин, иль острых слов,
     Иль грамматических ошибок,
     Дай Бог, чтоб в этой книжке ты
     Для развлеченья, для мечты,
     Для сердца, для журнальных сшибок
     Хотя крупицу мог найти.
     За сим расстанемся, прости!
     
     
L
     
     
     Прости ж и ты, мой спутник странный,
     И ты, мой верный идеал,
     И ты, живой и постоянный,
     Хоть малый труд. Я с вами знал
     Всё, что завидно для поэта:
     Забвенье жизни в бурях света,
     Беседу сладкую друзей.
     Промчалось много, много дней
     С тех пор, как юная Татьяна
     И с ней Онегин в смутном сне
     Явилися впервые мне -
     И даль свободного романа
     Я сквозь магический кристалл
     Еще не ясно различал.
     
     
LI
     
     
     Но те, которым в дружной встрече
     Я строфы первые читал...
     Иных уж нет, а те далече,
     Как Сади некогда сказал.
     Без них Онегин дорисован.
     А та, с которой образован
     Татьяны милый идеал...
     О много, много рок отъял!
     Блажен, кто праздник жизни рано
     Оставил, не допив до дна
     Бокала полного вина,
     Кто не дочел ее романа
     И вдруг умел расстаться с ним,
     Как я с Онегиным моим.
     
     
     Конец 
     
     
Отрывки из путешествия Онегина
     
     Последняя глава "Евгения Онегина" издана была особо, с следующим предисловием:
     "Пропущенные строфы подавали неоднократно повод к порицанию и насмешкам (впрочем, весьма справедливым и остроумным). Автор чистосердечно признается, что он выпустил из своего романа целую главу, в коей описано было путешествие Онегина по России. От него зависело означить сию выпущенную главу точками или цифром; но во избежание соблазна решился он лучше выставить вместо девятого нумера осьмой над последней главою Евгения Онегина и пожертвовать одною из окончательных строф:
     
     Пора: перо покоя просит;
     Я девять песен написал;
     На берег радостный выносит
     Мою ладью девятый вал -
     Хвала вам, девяти каменам, и проч.".
     
     П.А. Катенин (коему прекрасный поэтический талант не мешает быть и тонким критиком) заметил нам, что сие исключение, может быть и выгодное для читателей, вредит, однако ж, плану целого сочинения; ибо чрез то переход от Татьяны, уездной барышни, к Татьяне, знатной даме, становится слишком неожиданным и необъясненным. - Замечание, обличающее опытного художника. Автор сам чувствовал справедливость оного, но решился выпустить эту главу по причинам, важным для него, а не для публики. Некоторые отрывки были напечатаны; мы здесь их помещаем, присовокупив к ним еще несколько строф.
     Е. Онегин из Москвы едет в Нижний Новгород:
     
     ......... перед ним
     Макарьев суетно хлопочет,
     Кипит обилием своим.
     Сюда жемчуг привез индеец,
     Поддельны вины европеец,
     Табун бракованых коней
     Пригнал заводчик из степей,
     Игрок привез свои колоды
     И горсть услужливых костей,
     Помещик - спелых дочерей,
     А дочки - прошлогодни моды.
     Всяк суетится, лжет за двух,
     И всюду меркантильный дух.
     
     
* * *
     
     Тоска!..
     Онегин едет в Астрахань и оттуда на Кавказ.
     
     Он видит: Терек своенравный
     Крутые роет берега;
     Пред ним парит орел державный,
     Стоит олень, склонив рога;
     Верблюд лежит в тени утеса,
     В лугах несется конь черкеса,
     И вкруг кочующих шатров
     Пасутся овцы калмыков,
     Вдали - кавказские громады:
     К ним путь открыт. Пробилась брань
     За их естественную грань,
     Чрез их опасные преграды;
     Брега Арагвы и Куры
     Узрели русские шатры.
     
     
* * *
     
     Уже пустыни сторож вечный,
     Стесненный холмами вокруг,
     Стоит Бешту остроконечный
     И зеленеющий Машук,
     Машук, податель струй целебных;
     Вокруг ручьев его волшебных
     Больных теснится бледный рой;
     Кто жертва чести боевой,
     Кто почечуя, кто Киприды;
     Страдалец мыслит жизни нить
     В волнах чудесных укрепить,
     Кокетка злых годов обиды
     На дне оставить, а старик
     Помолодеть - хотя на миг.
     
     
* * *
     
     Питая горьки размышленья,
     Среди печальной их семьи,
     Онегин взором сожаленья
     Глядит на дымные струи
     И мыслит, грустью отуманен:
     Зачем я пулей в грудь не ранен?
     Зачем не хилый я старик,
     Как этот бедный откупщик?
     Зачем, как тульский заседатель,
     Я не лежу в параличе?
     Зачем не чувствую в плече
     Хоть ревматизма? - ах, Создатель!
     Я молод, жизнь во мне крепка;
     Чего мне ждать? тоска, тоска!..
     
     Онегин посещает потом Тавриду:
     
     Воображенью край священный:
     С Атридом спорил там Пилад,
     Там закололся Митридат,
     Там пел Мицкевич вдохновенный
     И, посреди прибрежных скал,
     Свою Литву воспоминал.
     
     
* * *
     
     Прекрасны вы, брега Тавриды,
     Когда вас видишь с корабля
     При свете утренней Киприды,
     Как вас впервой увидел я;
     Вы мне предстали в блеске брачном:
     На небе синем и прозрачном
     Сияли груды ваших гор,
     Долин, деревьев, сёл узор
     Разостлан был передо мною.
     А там, меж хижинок татар...
     Какой во мне проснулся жар!
     Какой волшебною тоскою
     Стеснялась пламенная грудь!
     Но, муза! прошлое забудь.
     
     
* * *
     
     Какие б чувства ни таились
     Тогда во мне - теперь их нет:
     Они прошли иль изменились...
     Мир вам, тревоги прошлых лет!
     В ту пору мне казались нужны
     Пустыни, волн края жемчужны,
     И моря шум, и груды скал,
     И гордой девы идеал,
     И безыменные страданья...
     Другие дни, другие сны;
     Смирились вы, моей весны
     Высокопарные мечтанья,
     И в поэтический бокал
     Воды я много подмешал.
     
     
* * *
     
     Иные нужны мне картины:
     Люблю песчаный косогор,
     Перед избушкой две рябины,
     Калитку, сломанный забор,
     На небе серенькие тучи,
     Перед гумном соломы кучи
     Да пруд под сенью ив густых,
     Раздолье уток молодых;
     Теперь мила мне балалайка
     Да пьяный топот трепака
     Перед порогом кабака.
     Мой идеал теперь - хозяйка,
     Мои желания - покой,
     Да щей горшок, да сам большой. 
     
     
* * *
     
     Порой дождливою намедни
     Я, завернув на скотный двор...
     Тьфу! прозаические бредни,
     Фламандской школы пестрый сор!
     Таков ли был я, расцветая?
     Скажи, фонтан Бахчисарая!
     Такие ль мысли мне на ум
     Навел твой бесконечный шум,
     Когда безмолвно пред тобою
     Зарему я воображал
     Средь пышных, опустелых зал...
     Спустя три года, вслед за мною,
     Скитаясь в той же стороне,
     Онегин вспомнил обо мне.
     
     
* * *
     
     Я жил тогда в Одессе пыльной...
     Там долго ясны небеса,
     Там хлопотливо торг обильный
     Свои подъемлет паруса;
     Там всё Европой дышит, веет,
     Всё блещет югом и пестреет
     Разнообразностью живой.
     Язык Италии златой
     Звучит по улице веселой,
     Где ходит гордый славянин,
     Француз, испанец, армянин,
     И грек, и молдаван тяжелый,
     И сын египетской земли,
     Корсар в отставке, Морали.
     
     
* * *
     
     Одессу звучными стихами
     Наш друг Туманский описал,
     Но он пристрастными глазами
     В то время на нее взирал.
     Приехав, он прямым поэтом
     Пошел бродить с своим лорнетом
     Один над морем - и потом
     Очаровательным пером
     Сады одесские прославил.
     Всё хорошо, но дело в том,
     Что степь нагая там кругом;
     Кой-где недавный труд заставил
     Младые ветви в знойный день
     Давать насильственную тень.
     
     
* * *
     
     А где, бишь, мой рассказ несвязный?
     В Одессе пыльной, я сказал.
     Я б мог сказать: в Одессе грязной -
     И тут бы, право, не солгал.
     В году недель пять-шесть Одесса,
     По воле бурного Зевеса,
     Потоплена, запружена,
     В густой грязи погружена.
     Все домы на аршин загрязнут,
     Лишь на ходулях пешеход
     По улице дерзает вброд;
     Кареты, люди тонут, вязнут,
     И в дрожках вол, рога склоня,
     Сменяет хилого коня.
     
     
* * *
     
     Но уж дробит каменья молот,
     И скоро звонкой мостовой
     Покроется спасенный город,
     Как будто кованой броней.
     Однако в сей Одессе влажной
     Еще есть недостаток важный;
     Чего б вы думали? - воды.
     Потребны тяжкие труды...
     Что ж? это небольшое горе,
     Особенно, когда вино
     Без пошлины привезено.
     Но солнце южное, но море...
     Чего ж вам более, друзья?
     Благословенные края!
     
     
* * *
     
     Бывало, пушка зоревая
     Лишь только грянет с корабля,
     С крутого берега сбегая,
     Уж к морю отправляюсь я.
     Потом за трубкой раскаленной,
     Волной соленой оживленный,
     Как мусульман в своем раю,
     С восточной гущей кофе пью.
     Иду гулять. Уж благосклонный
     Открыт Casino; чашек звон
     Там раздается; на балкон
     Маркёр выходит полусонный
     С метлой в руках, и у крыльца
     Уже сошлися два купца.
     
     
* * *
     
     Глядишь - и площадь запестрела.
     Всё оживилось; здесь и там
     Бегут за делом и без дела,
     Однако больше по делам.
     Дитя расчета и отваги,
     Идет купец взглянуть на флаги,
     Проведать, шлют ли небеса
     Ему знакомы паруса.
     Какие новые товары
     Вступили нынче в карантин?
     Пришли ли бочки жданных вин?
     И что чума? и где пожары?
     И нет ли голода, войны
     Или подобной новизны?
     
     
* * *
     
     Но мы, ребята без печали,
     Среди заботливых купцов,
     Мы только устриц ожидали
     От цареградских берегов.
     Что устрицы? пришли! О радость!
     Летит обжорливая младость
     Глотать из раковин морских
     Затворниц жирных и живых,
     Слегка обрызнутых лимоном.
     Шум, споры - легкое вино
     Из погребов принесено
     На стол услужливым Отоном80;
     Часы летят, а грозный счет
     Меж тем невидимо растет.
     
     
* * *
     
     Но уж темнеет вечер синий,
     Пора нам в оперу скорей:
     Там упоительный Россини,
     Европы баловень - Орфей.
     Не внемля критике суровой,
     Он вечно тот же, вечно новый,
     Он звуки льет - они кипят,
     Они текут, они горят,
     Как поцелуи молодые,
     Все в неге, в пламени любви,
     Как зашипевшего аи
     Струя и брызги золотые...
     Но, господа, позволено ль
     С вином равнять do-re-mi-sol?
     
     
* * *
     
     А только ль там очарований?
     А разыскательный лорнет?
     А закулисные свиданья?
     A prima donna? а балет?
     А ложа, где, красой блистая,
     Негоциантка молодая,
     Самолюбива и томна,
     Толпой рабов окружена?
     Она и внемлет и не внемлет
     И каватине, и мольбам,
     И шутке с лестью пополам...
     А муж - в углу за нею дремлет,
     Впросонках фора закричит,
     Зевнет и - снова захрапит.
     
     
* * *
     
     Финал гремит; пустеет зала;
     Шумя, торопится разъезд;
     Толпа на площадь побежала
     При блеске фонарей и звезд,
     Сыны Авзонии счастливой
     Слегка поют мотив игривый,
     Его невольно затвердив,
     А мы ревем речитатив.
     Но поздно. Тихо спит Одесса;
     И бездыханна и тепла
     Немая ночь. Луна взошла,
     Прозрачно-легкая завеса
     Объемлет небо. Всё молчит;
     Лишь море Черное шумит...
     
     
* * *
     
     Итак, я жил тогда в Одессе...
  1 
  2 
  3 
  4 
  5 
  6 
  7 
  8 
  9 
  10 
  11 
  12 
  13 
  14 
  15 
  16 
  17 
  18 
  19 
  20 
  21 
  22 
  23 
  24 
  25 
  26 
  27 
  28 
  29 
  30 
  31 
  32 
  33 
  34 
  35 
  36 
  37 
  38 
  39 
  40 
  41 
  42 
  43 
  44 
  45 
  46 
  47 
  48 
  49 
  50 
  51 
  52 
  53 
  54 
  55 
  56 
  57 
  58 
  59 
  60 
  61 
  62 
  63 
  64 
  65 
  66 
  67 
  68 
  69 
  70 
  71 
  72 
  73 
  74 
  75 
  76 
  77 
  78 
  79 
  80 
     ---------------
     
     ------------------------------------------------------------
     
     ---------------
     
     ------------------------------------------------------------
     
