     П.А. Катенин (коему прекрасный поэтический талант не мешает быть и тонким критиком) заметил нам, что сие исключение, может быть и выгодное для читателей, вредит, однако ж, плану целого сочинения; ибо чрез то переход от Татьяны, уездной барышни, к Татьяне, знатной даме, становится слишком неожиданным и необъясненным. - Замечание, обличающее опытного художника. Автор сам чувствовал справедливость оного, но решился выпустить эту главу по причинам, важным для него, а не для публики. Некоторые отрывки были напечатаны; мы здесь их помещаем, присовокупив к ним еще несколько строф.
     "Ах, няня, няня, я тоскую,
     Ты в сновиденьях мне являлся,
     "Ах, няня, няня! до того ли?
     Теперь являться я должна;
     "Пропущенные строфы подавали неоднократно повод к порицанию и насмешкам (впрочем, весьма справедливым и остроумным). Автор чистосердечно признается, что он выпустил из своего романа целую главу, в коей описано было путешествие Онегина по России. От него зависело означить сию выпущенную главу точками или цифром; но во избежание соблазна решился он лучше выставить вместо девятого нумера осьмой над последней главою Евгения Онегина и пожертвовать одною из окончательных строф:
     Мог изъясняться и писал;
     В гостиных появлялся он;
     Зевая, за перо взялся,
     С ним подружился я в то время.
     Приготовляется шутя
     Простая, русская семья,
     Татьяна, милая Татьяна!
     "Не спится, няня: здесь так душно!
     Не изъяснялася по-русски,
     То воля неба: я твоя;
     О пташка ранняя моя!
     Теснятся барышни к Татьяне;
     Теснятся гости, всяк отводит
     С приятелем стреляюсь я.
     Ребят дворовая семья
     Туда, где он являлся ей.
     Моя студенческая келья
     И я, в закон себе вменяя
     Кто в пятьдесят освободился
     Для развлеченья, для мечты,
     Последняя глава "Евгения Онегина" издана была особо, с следующим предисловием:
    Князь Вяземский 2
     "Мой дядя самых честных правил,
     Там некогда гулял и я:
     Но вреден север для меня3.
     И кланялся непринужденно;
     Не мог он ямба от хорея,
     Свой век блестящий и мятежный
     Являться гордым и послушным,
     Шутя невинность изумлять,
     Приятной лестью забавлять,
     Добиться тайного свиданья...
     Раскланялся, потом на сцену
     В большом рассеянье взглянул,
     Сморкаться, кашлять, шикать, хлопать;
     Еще, прозябнув, бьются кони,
     Для роскоши, для неги модной, -
     И для ногтей, и для зубов.
     Заняв ваш любопытный взгляд,
     Хоть и заглядывал я встарь
     И для вручения письма.
     Давно ль для вас я забывал
     Прелестней чем-то для меня.
     Она, пророчествуя взгляду
     Мне памятно другое время!
     Держу я счастливое стремя...
     Опять тоска, опять любовь!..
     На биржу тянется извозчик,
     Проснулся утра шум приятный.
     Меня смущал; но я привык
     Рожок и песня удалая...
     Он свят для внуков Аполлона;
     Где я страдал, где я любил,
     Евгений, тяжбы ненавидя,
     Что дядя при смерти в постеле
     Приготовляясь, денег ради,
     Досугам посвятясь невинным,
     Поля! я предан вам душой.
     Но я, любя, был глуп и нем.
     И прояснился темный ум.
     Людей священные друзья;
     Что их бессмертная семья
     В пустынях неба безмятежных,
     И нам становятся смешны
     Страстей чужих язык мятежный,
     Заняться старшею сестрой.
     Как лань лесная, боязлива,
     Не знали игл; склонясь на пяльцы,
     Когда же няня собирала
     Она влюблялася в обманы
     Потом хозяйством занялась,
     Соседей добрая семья,
     И посмеяться кой о чем.
     И мало к ней привязан я;
     Для призраков закрыл я вежды;
     Но я бы, кажется, желал
     О ты, чья память сохранит
     Чья благосклонная рука
     Где я могу... - "Опять эклога!34
     Обряд известный угощенья:
     Скажи: которая Татьяна?" -
     Письмо для милого героя...
     Являл нам своего героя
     В меня вселится новый бес,
     Приподнялася грудь, ланиты
     Зашибло..." - "Расскажи мне, няня,
     "Да как же ты венчалась, няня?" -
     Мне тошно, милая моя:
     Я... знаешь, няня... влюблена".
     И няня девушку с мольбой
     "Оставь меня: я влюблена".
     Татьяна, смотря на луну...
     Дай, няня, мне перо, бумагу
     Да стол подвинь; я скоро лягу;
     Облокотясь, Татьяна пишет.
     Татьяна! для кого ж оно?
     Дивился я их спеси модной,
     Татьяна любит не шутя
     Журналов вняв молящий глас,
     Раскаяться во мне нет силы,
     Но полно. Мне пора заняться
     Его я свято берегу,
     Вся жизнь моя была залогом
     Твой чудный взгляд меня томил,
     Не правда ль? я тебя слыхала:
     И смело ей себя вверяю...
     Вечор уж как боялась я!
     "Ах! няня, сделай одолженье". -
     "Кому же, милая моя?
     "Как недогадлива ты, няня!" -
     Не гневайся, душа моя,
     Ты знаешь, непонятна я...
     "Так, няня, право, ничего.
     Татьяна пред окном стояла,
     Но ярче, ярче лишь горит...
     Сегодня, милые друзья,
     И наслаждаясь не любя.
     Моленья, клятвы, мнимый страх,
     И дружба тяжкая мужей!
     Зевоту подавляя смехом:
     В красавиц он уж не влюблялся,
     А оставлял без сожаленья,
     Любви невинной излиянья;
     Пленился я хоть миг единой, -
     Но я не создан для блаженства;
     Не всякий вас, как я, поймет;
     Уж эти мне друзья, друзья!
     Здорова ль ваша вся родня?
     Татьяна бедная горит;
     Увы, Татьяна увядает;
     Меня стесняет сожаленье;
     Безмолвный памятник мечтанья,
     Признаться, рад писать и я,
     Ужели для тебя сносней
     Свои творенья? Говорят,
     Его вседневные занятья
     И отправлялся налегке
     Вот жизнь Онегина святая;
     Ложился на поля туман,
     Тянулся к югу: приближалась
     Стоял ноябрь уж у двора.
     И серебрятся средь полей...
     Гулять? Деревня той порой
     Неверный зацепляя лед,
     Меня пленяло: за него
     Давал я. Помните ль, друзья?
     Его волшебная струя
     Вечерняя находит мгла...
     Что Ольга резвая твоя?"
     Довольно, милый... Вся семья
     Здорова; кланяться велели.
     Кто будет там? своя семья.
     Чья не кружится голова,
Глава пятая
     В тот год осенняя погода
     Зима!.. Крестьянин, торжествуя,
     На дровнях обновляет путь;
     Себя в коня преобразив;
     Но я бороться не намерен
     Татьяна (русская душою,
     Татьяна верила преданьям
     В смятенье Таня торопилась,
     Татьяна, по совету няни
     Татьяна поясок шелковый
     И снится чудный сон Татьяне.
     И кто ж из-под него явился?
     Ей протянул; она скрепясь
     Она, взглянуть назад не смея,
     Кряхтя, валит медведь несносный;
     Поднять ей некогда; боится,
     Одежды край поднять стыдится;
     И ярко светится окошко,
     Опомнилась, глядит Татьяна:
     Медведя нет; она в сенях;
     Вот мельница вприсядку пляшет
     Так, он хозяин, это ясно:
     Татьяна силится бежать:
     Хоть не являла книга эта
     И для Татьяны наконец
     Не зная, как его понять,
     Смеются, спорят и пищат.
     Надулся он и, негодуя,
     Поклялся Ленского взбесить
     Ты, от кого я пьян бывал!
     Гремят отдвинутые стулья;
     Однообразная семья,
     Умчал Буянов Пустякову,
     Я занялся воспоминаньем
     В делах и в слоге поправляться,
     К минуте мщенья приближаясь,
     Тряслися, дребезжали рамы;
     Румянец ярче. Ленский мой
     Но ей нельзя. Нельзя? Но что же?
     Проказы женские кляня,
     Храпит тяжелый Пустяков
     Татьяна бедная не спит
     Вперед, вперед, моя исторья!
     В пяти верстах от Красногорья,
     Так исправляется наш век!
     В пяти саженях попадал,
     Он отличился, смело в грязь
     С коня калмыцкого свалясь,
     Как зюзя пьяный, и французам
     Он обвинял себя во многом:
     Он всё боялся, чтоб проказник
     Пред этой ясностию взгляда,
     Одна бы няня знать могла,
     Опять их в ящик и, раздетый,
     А я, быть может, я гробницы
     Слуге велит приготовляться
     Взять также ящик боевой.
     Враги стоят, потупя взор.
     Не засмеяться ль им, пока
     Приятно зреть, как он, упрямо
     Невольно в зеркало глядится
     И узнавать себя стыдится;
     Приятней, если он, друзья,
     Почуя мертвого, храпят
     Святую тайну, и для нас
     Расстался б с музами, женился,
     Несется по полям одна,
     Коня пред ним остановляет,
     Ремянный повод натянув,
     В мечтанья погрузясь, она;
     Увял, увял ее венец?
     (Что я шутя твердил доселе)?
     Мне в том сознаться, вижу я.
     О юность легкая моя!
     Иная, старая весна
     В поля, друзья! скорей, скорей,
     Анисья тотчас к ней явилась,
     Вокруг себя на всё глядит,
     Потом за книги принялася.
     Моя Татьяна понимать
     "Как быть? Татьяна не дитя, -
     Старушка молвила кряхтя. -
     Буянов сватался: отказ.
     Куда, зачем стремлюся я?
     Ее прогулки длятся доле.
     Вот север, тучи нагоняя,
     Поднялся шум, прощальный плач:
     В возок боярский их впрягают,
     Бранятся бабы, кучера.
     У нас изменятся безмерно:
     Благословляя колеи
     Дорога зимняя гладка.
     "А это дочь моя, Татьяна". -
     Садится Таня у окна.
     Конюшня, кухня и забор.
     Я, кажется, тебя крестила?
     А я так пряником кормила!"
     Всё белится Лукерья Львовна,
     Татьяна вслушаться желает
     На Таню чопорно глядят
     Осведомляется старик.
     Протяжный раздается вой,
     Спешат явиться, прогреметь,
     Пою приятеля младого 
     Являться муза стала мне.
     С толпою чувства разделяя,
     А я гордился меж друзей
     Для скудных, странных языков,
     Ей нравится порядок стройный
     Для всех он кажется чужим.
     Чем ныне явится? Мельмотом,
     Глядеть на жизнь как на обряд
     Идти, не разделяя с ней
     Ничем заняться не умел.
     Ему являлась каждый день,
     Мужчины кланялися ниже,
     Князь на Онегина глядит.
     Постой, тебя представлю я". -
     Княгиня смотрит на него...
     Хоть он глядел нельзя прилежней,
     Ужель та самая Татьяна,
     Проснулся он; ему приносят
     Они смеются. Входят гости.
     Стал оживляться разговор;
     Татьяной занят был одной,
     Как изменилася Татьяна!
     И обновляются, и зреют -
     В Татьяну, как дитя, влюблен;
     Ума не внемля строгим пеням,
     К ее крыльцу, стеклянным сеням
     Или коснется горячо
     Чужой для всех, ничем не связан,
     Как я ошибся, как наказан...
     И я лишен того: для вас
     Глядеть на вас веселым взглядом!..
     Уста упрямые хотят!
     Прочел творенья Фонтенеля,
     Где поученья нам твердят,
     Где нынче так меня бранят,
     Он так привык теряться в этом,
     Он ясным утром оставляет,
     Несется вдоль Невы в санях.
     Примчался к ней, к своей Татьяне,
     Княгиня перед ним, одна,
     Ей внятно всё. Простая дева,
     Вам объясниться откровенно.
     Сегодня очередь моя.
     И гордость, и прямая честь.
     И муж Татьянин показался,
     Расстаться нынче как приятель.
     Для сердца, для журнальных сшибок
     С тех пор, как юная Татьяна
     Всяк суетится, лжет за двух,
     Питая горьки размышленья,
     Стеснялась пламенная грудь!
     Таков ли был я, расцветая?
     Сменяет хилого коня.
     Лишь только грянет с корабля,
     Уж к морю отправляюсь я.
     Шумя, торопится разъезд;
     Вниманье дружбы возлюбя,
     Хотел бы я тебе представить
     Залог достойнее тебя,
     Святой исполненной мечты,
     Поэзии живой и ясной,
     Незрелых и увядших лет,
Глава первая
    И жить торопится, и чувствовать спешит.
     Он уважать себя заставил
     Но, боже мой, какая скука
     Не отходя ни шагу прочь!
     Полуживого забавлять,
     Ему подушки поправлять,
     Вздыхать и думать про себя:
     Когда же черт возьмет тебя!"
     Летя в пыли на почтовых,
     Друзья Людмилы и Руслана!
     Онегин, добрый мой приятель,
     Родился на брегах Невы,
     И промотался наконец.
     Судьба Евгения хранила:
     Чтоб не измучилось дитя,
     Учил его всему шутя,
     И в Летний сад гулять водил.
     Когда же юности мятежной
     Без принужденья в разговоре
     Коснуться до всего слегка,
     Он рыться не имел охоты
     Бытописания земли;
     Хранил он в памяти своей.
     Высокой страсти не имея
     Для звуков жизни не щадить,
     Отец понять его не мог
     Что было для него измлада
     Разуверять, заставить верить,
     Казаться мрачным, изнывать,
     Одним дыша, одно любя,
     Как он умел забыть себя!
     Как он умел казаться новым,
     Пугать отчаяньем готовым,
     Ловить минуту умиленья,
     Невинных лет предубежденья
     Молить и требовать признанья,
     Как он язвительно злословил!
     Но вы, блаженные мужья,
     С ним оставались вы друзья:
     Что? Приглашенья? В самом деле,
     И там гуляет на просторе,
     Уж темно: в санки он садится.
     "Пади, пади!" - раздался крик;
     Морозной пылью серебрится
     Залить горячий жир котлет,
     Что новый начался балет.
     Непостоянный обожатель
     Моину вызвать (для того,
     И переимчивый Княжнин;
     Корнеля гений величавый;
     Там и Дидло11венчался славой,
     Услышу ль вновь я ваши хоры?
     Веселья зритель равнодушный,
     Безмолвно буду я зевать
     Одной ногой касаясь пола,
     Двойной лорнет скосясь наводит
     Все ярусы окинул взором,
     Отворотился - и зевнул,
     Балеты долго я терпел,
     На сцене скачут и шумят;
     На шубах у подъезда спят;
     Наскуча упряжью своей,
     Бранят господ и бьют в ладони:
     Домой одеться едет он.
     Всё, чем для прихоти обильной
     Изобретает для забав,
     Прямые ножницы, кривые,
     Не мог понять, как важный Грим
     Боясь ревнивых осуждений,
     Когда, надев мужской наряд,
     Богиня едет в маскарад.
     Здесь описать его наряд;
     А вижу я, винюсь пред вами,
     Куда стремглав в ямской карете
     Вдоль сонной улицы рядами
     И радуги на снег наводят;
     Усеян плошками кругом,
     По цельным окнам тени ходят,
     Вот наш герой подъехал к сеням;
     Взлетел по мраморным ступеням,
     Толпа мазуркой занята;
     Верней нет места для признаний
     Держите прямо свой лорнет!
     Что уж давно я не грешу.
     Люблю я бешеную младость,
     И дам обдуманный наряд;
     Люблю их ножки; только вряд
     Ах! долго я забыть не мог
     Взлелеяны в восточной неге,
     Любили мягких вы ковров
     Прелестны, милые друзья!
     У моря на граните скал.
     Как я завидовал волнам,
     Как я желал тогда с волнами
     Коснуться милых ног устами!
     Кипящей младости моей
     Опять кипит воображенье,
     Опять ее прикосновенье
     Зажгло в увядшем сердце кровь,
     Но полно прославлять надменных
     Они не стоят ни страстей,
     Уж отворял свой васисдас 14. 
     И утро в полночь обратя,
     Забав и роскоши дитя.
     Проснется за€ полдень, и снова
     Друзья и дружба надоели,
     Короче: русская хандра 
     Он застрелиться, слава Богу,
     Ни милый взгляд, ни вздох нескромный,
     Хоть, может быть, иная дама
     Толкует Сея и Бентама,
     Так благочестия полны,
     Так неприступны для мужчин,
     Уносят дрожки удалые
     Онегин дома заперся,
     Томясь душевной пустотой,
     Уселся он - с похвальной целью
     Отрядом книг уставил полку,
     Условий света свергнув бремя,
     Мечтам невольная преданность,
     Неподражательная странность
     Того змия воспоминаний,
     Того раскаянье грызет.
     Сперва Онегина язык
     К его язвительному спору,
     Воспомня прежних лет романы,
     Воспомня прежнюю любовь,
     И опершися на гранит,
     Стоял задумчиво Евгений,
     Как описал себя пиит17.
     С Мильонной18раздавался вдруг;
     Лишь лодка, веслами махая,
     И нас пленяли вдалеке
     И, вдохновенья снова полный,
     Плывя в таинственной гондоле;
     Под ризой бурь, с волнами споря,
     По вольному распутью моря
     Когда ж начну я вольный бег?
     Мне неприязненной стихии,
     Где сердце я похоронил.
     Отец его тогда скончался.
     Перед Онегиным собрался
     Большой потери в том не видя
     Кончину дяди старика.
     От управителя доклад,
     И с ним проститься был бы рад.
     Прочтя печальное посланье,
     (И тем я начал мой роман);
     Но, прилетев в деревню дяди,
     Как будто делом занялись.
     Хозяин полный, а досель
     Порядка враг и расточитель,
     Два дня ему казались новы
     Уединенные поля,
     Журчанье тихого ручья;
     Потом увидел ясно он,
     Как тень иль верная жена.
     Я был рожден для жизни мирной,
     Для деревенской тишины:
     Для сладкой неги и свободы:
     Не так ли я в былые годы
     Цветы, любовь, деревня, праздность,
     Всегда я рад заметить разность
     Сличая здесь мои черты,
     Не повторял потом безбожно,
     Что намарал я свой портрет,
     Любви мечтательной друзья.
     Мне снились, и душа моя
     Так я, беспечен, воспевал
     Теперь от вас, мои друзья,
     Вопрос нередко слышу я:
     "О ком твоя вздыхает лира?
     Ты посвятил ее напев?
     Чей взор, волнуя вдохновенье,
     Горячку рифм: он тем удвоил
     Поэзии священный бред,
     Петрарке шествуя вослед,
     Прошла любовь, явилась муза,
     Тогда-то я начну писать
     Поэму песен в двадцать пять.
     И как героя назову;
Глава вторая
     Деревня, где скучал Евгений,
     Стоял над речкою. Вдали
     И сени расширял густые
     Как замки строиться должны:
     Он в том покое поселился,
     Лет сорок с ключницей бранился,
     Нигде ни пятнышка чернил.
     Кувшины с яблочной водой
     Старик, имея много дел,
     В иные книги не глядел.
     Чтоб только время проводить,
     Порядок новый учредить.
     Зато в углу своем надулся,
     Увидя в этом страшный вред,
     Другой лукаво улыбнулся,
     Поступком оскорбясь таким,
     С душою прямо геттингенской27,
     Еще увянуть не успев,
     Его лелеяла надежда,
     Еще пленяли юный ум.
     Он забавлял мечтою сладкой
     Сомненья сердца своего;
     Цель жизни нашей для него
     Он верил, что душа родная
     Соединиться с ним должна,
     Что, безотрадно изнывая,
     Он верил, что друзья готовы
     За честь его приять оковы
     Ко благу чистая любовь
     Он в песнях гордо сохранил
     И песнь его была ясна,
     Богиня тайн и вздохов нежных;
     Ни общежития искусством;
     Везде был принят как жених;
     А Дуня разливает чай,
     Ей шепчут: "Дуня, примечай!"
     Потом приносят и гитару;
     Так люди (первый каюсь я)
     От делать нечего друзья.
     Все предрассудки истребя,
     Мы почитаем всех нулями,
     А единицами - себя.
     Мы все глядим в Наполеоны;
     Для нас орудие одно,
     И ум, еще в сужденьях зыбкой,
     В устах старался удержать
     И без меня пора придет,
     Простим горячке юных лет
     Ушед от их мятежной власти,
     С невольным вздохом сожаленья;
     Блажен, кто ведал их волненья
     Зевал с друзьями и с женой,
     Коварной двойке не вверял.
     Когда прибегнем мы под знамя
     Когда страстей угаснет пламя
     Зато и пламенная младость
     В любви считаясь инвалидом,
     Как, сердца исповедь любя,
     Поэт высказывал себя;
     Давно не новыми для нас.
     Уже не любят; как одна
     Безумная душа поэта
     Одна привычная печаль.
     Ни охлаждающая даль,
     Он разделял ее забавы,
     И детям прочили венцы
     Друзья-соседи, их отцы.
     Которой посвящали мы
     Улыбка, локоны льняные,
     Движенья, голос, легкий стан -
     Ее сестра звалась Татьяна...29
     Мы своевольно освятим.
     И что ж? оно приятно, звучно;
     Но с ним, я знаю, неразлучно
     Признаться: вкусу очень мало
     Итак, она звалась Татьяной.
     Ни свежестью ее румяной
     Она ласкаться не умела
     Дитя сама, в толпе детей
     Не оживляла полотна.
     С послушной куклою дитя
     И важно повторяет ей
     Татьяна в руки не брала;
     Пленяли больше сердце ей.
     Для Ольги на широкий луг
     Зимой, когда ночная тень
     Они ей заменяли всё;
     Он, не читая никогда,
     И не заботился о том,
     Но в старину княжна Алина,
     Ее московская кузина,
     В то время был еще жених
     Ей нравился гораздо боле:
     Но, не спросясь ее совета,
     И, чтоб ее рассеять горе,
     Самодержавно управлять,
     Служанок била осердясь -
     Всё это мужа не спросясь.
     Корсет, альбом, княжну Алину,
     Нецеремонные друзья,
     Проходит время; между тем
     Зевая слушает молебен,
     Они роняли слезки три;
     И за столом у них гостям
     И новый он приял венец.
     Надгробный памятник гласит:
     Соседа памятник смиренный,
     И вздох он пеплу посвятил;
     Он на руках меня держал.
     Как часто в детстве я играл
     Он Ольгу прочил за меня,
     Он говорил: дождусь ли дня?.."
     Мгновенной жатвой поколенья,
     По тайной воле провиденья,
     Восходят, зреют и падут;
     Так наше ветреное племя
     Растет, волнуется, кипит
     Придет, придет и наше время,
     Из мира вытеснят и нас!
     Сей легкой жизнию, друзья!
     Живу, пишу не для похвал;
     И, сохраненная судьбой,
     Строфа, слагаемая мной;
     Быть может (лестная надежда!),
     Прими ж мои благодаренья,
     Мои летучие творенья,
Глава третья
     "Я не держу тебя; но где ты
     - Нимало. - "Не могу понять.
     Во-первых (слушай, прав ли я?),
     К гостям усердие большое,
     Ах, слушай, Ленский; да нельзя ль
     Представь меня". - "Ты шутишь". - "Нету".
     Порой тяжелые услуги
     Несут на блюдечках варенья,
     На столик ставят вощаной
     Домой летят во весь опор35.
     Но очень милая старушка;
     Боюсь: брусничная вода
     "Да та, которая грустна
     Когда б я был, как ты, поэт.
     Как эта глупая луна
     Меж тем Онегина явленье
     Татьяне прочить жениха;
     Татьяна слушала с досадой
     С неизъяснимою отрадой
     Сгорая негой и тоской,
     Счастливой силою мечтанья
     Одушевленные созданья,
     И Вертер, мученик мятежный,
     Все для мечтательницы нежной
     Воображаясь героиней
     Татьяна в тишине лесов
     Вздыхает и, себе присвоя
     Свой слог на важный лад настроя,
     Он одарял предмет любимый,
     Питая жар чистейшей страсти,
     Или Мельмот, бродяга мрачный,
     Друзья мои, что ж толку в этом?
     Преданья русского семейства,
     Отца иль дяди-старика,
     Несчастной ревности мученья,
     Разлуку, слезы примиренья,
     Мне приходили на язык,
     От коих я теперь отвык.
     С тобой теперь я слезы лью;
     Погибнешь, милая; но прежде
     Ты пьешь волшебный яд желаний,
     Тебя преследуют мечты:
     Тоска любви Татьяну гонит,
     Татьяна в темноте не спит
     И тихо с няней говорит:
     Открой окно да сядь ко мне". -
     "Что, Таня, что с тобой?" - "Мне скучно,
     "О чем же, Таня? Я, бывало,
     Хранила в памяти не мало
     А нынче всё мне тёмно, Таня:
     Пришла худая череда!
     "И полно, Таня! В эти лета
     Меня покойница свекровь". -
     "Так, видно, Бог велел. Мой Ваня
     Моложе был меня, мой свет,
     Благословил меня отец.
     Да ты не слушаешь меня..." -
     Я плакать, я рыдать готова!.." -
     "Дитя мое, ты нездорова;
     Дай окроплю святой водою,
     Ты вся горишь..." - "Я не больна:
     "Дитя мое, Господь с тобою!" -
     Крестила дряхлою рукой.
     И между тем луна сияла
     И томным светом озаряла
     Татьяны бледные красы,
     "Поди, оставь меня одну.
     Непостижимых для ума;
     И, мнится, с ужасом читал
     Над их бровями надпись ада:
     Внушать любовь для них беда,
     Пугать людей для них отрада.
     Других причудниц я видал,
     Для вздохов страстных и похвал.
     И что ж нашел я с изумленьем?
     Пугая робкую любовь,
     Казался иногда нежней,
     Опять любовник молодой
     За что ж виновнее Татьяна?
     Послушная влеченью чувства,
     Воображением мятежным,
     Вы легкомыслия страстей?
     И предается безусловно
     Любви, как милое дитя.
     А то, скучая наслажденьем,
     Всечасно вырваться готов.
     Еще предвижу затрудненья:
     Родной земли спасая честь,
     Я должен буду, без сомненья,
     Письмо Татьяны перевесть.
     И выражалася с трудом
     На языке своем родном,
     Что делать! повторяю вновь:
     Доныне дамская любовь
     Доныне гордый наш язык
     Я знаю: дам хотят заставить
     Которым сердце посвящали,
     Не все ли, русским языком
     Владея слабо и с трудом,
     И в их устах язык чужой
     Не обратился ли в родной?
     Как уст румяных без улыбки,
     Но я... какое дело мне?
     Теперь готов уж отказаться.
     Тебя тревожить, милый мой:
     Не слышит горя моего.
     Письмо Татьяны предо мною;
     И начитаться не могу.
     Я не могу понять. Но вот
Письмо Татьяны к Онегину
     Что я могу еще сказать?
     Теперь, я знаю, в вашей воле
     Меня презреньем наказать.
     Хоть каплю жалости храня,
     Вы не оставите меня.
     Сначала я молчать хотела;
     Когда б надежду я имела
     Но говорят, вы нелюдим;
     В глуши забытого селенья
     Не знала б горького мученья.
     Души неопытной волненья
     По сердцу я нашла бы друга,
     Была бы верная супруга
     И добродетельная мать.
     Не отдала бы сердца я!
     Свиданья верного с тобой;
     В душе твой голос раздавался
     Ты чуть вошел, я вмиг узнала,
     Вся обомлела, запылала
     И в мыслях молвила: вот он!
     Когда я бедным помогала
     Мои сомненья разреши.
     Отныне я тебе вручаю,
     Твоей защиты умоляю...
     Вообрази: я здесь одна,
     Никто меня не понимает,
     И молча гибнуть я должна.
     Я жду тебя: единым взором
     Иль сон тяжелый перерви,
     Татьяна то вздохнет, то охнет;
     Облатка розовая сохнет
     На воспаленном языке.
     Сорочка легкая спустилась
     Сиянье гаснет. Там долина
     Сквозь пар яснеет. Там поток
     Засеребрился; там рожок
     Пастуший будит селянина.
     Моей Татьяне всё равно.
     Но, дверь тихонько отпирая,
     Уж ей Филипьевна седая
     "Пора, дитя мое, вставай:
     "Изволь, родная, прикажи".
     Чтоб он не называл меня..." -
     "Сердечный друг, уж я стара,
     Стара; тупеет разум, Таня;
     А то, бывало, я востра,
     Татьяна ждет: когда ж ответ?
     "Скажите: где же ваш приятель? -
     Ему вопрос хозяйки был. -
     Татьяна, вспыхнув, задрожала.
     "Сегодня быть он обещал, -
     Татьяна потупила взор,
     Смеркалось; на столе, блистая,
     Китайский чайник нагревая;
     Под ним клубился легкий пар.
     Задумавшись, моя душа,
     Татьяна прыг в другие сени,
     С крыльца на двор, и прямо в сад,
     Летит, летит; взглянуть назад
     По цветникам летя к ручью,
     И, задыхаясь, на скамью
     В саду служанки, на грядах,
     Сбирали ягоду в кустах
     Чтоб барской ягоды тайком
     И пеньем были заняты:
     Затея сельской остроты!).
     Песня девушек
     Разгуляйтесь, милые!
     Затяните песенку,
     Внимая звонкий голос их,
     Ждала Татьяна с нетерпеньем,
     Но в персях то же трепетанье,
     И бьется радужным крылом,
     Увидя вдруг издалека
     В аллею, прямо перед ней,
     Блистая взорами, Евгений
     Остановилася она.
     Но следствия нежданной встречи
     Пересказать не в силах я;
     И погулять и отдохнуть:
Глава четвертая
     Тем легче нравимся мы ей
     Наукой славился любовной,
     Сам о себе везде трубя
     Но эта важная забава
     Достойна старых обезьян
     Хваленых дедовских времян:
     Различно повторять одно,
     Стараться важно в том уверить,
     Всё те же слышать возраженья,
     Уничтожать предрассужденья,
     Кого не утомят угрозы,
     Одним на время очарован,
     Внимая в шуме и в тиши
     Утратя жизни лучший цвет.
     А волочился как-нибудь;
     Откажут - мигом утешался;
     Изменят - рад был отдохнуть.
     Он их искал без упоенья,
     Чуть помня их любовь и злость.
     Садится; кончилась игра:
     И вспомнил он Татьяны милой
     Душою погрузился он.
     Где встретилась Татьяна с ним.
     Души доверчивой признанья,
     Но вас хвалить я не хочу;
     Себя на суд вам отдаю.
     Приятный жребий повелел;
     Ему чужда душа моя;
     Их вовсе недостоин я.
     Семьи, где бедная жена
     Где скучный муж, ей цену зная
     (Судьбу, однако ж, проклиная),
     Таков я. И того ль искали
     Послушайте ж меня без гнева:
     Сменит не раз младая дева
     Меняет с каждою весною.
     Сквозь слез не видя ничего,
     Татьяна слушала его.
     (Как говорится, машинально) 
     Татьяна молча оперлась,
     Головкой томною склонясь;
     Не вздумал им пенять на то:
     Имеет сельская свобода
     Как и надменная Москва.
     С печальной Таней наш приятель;
     Не в первый раз он тут явил
     Души прямое благородство,
     Хотя людей недоброхотство
     Враги его, друзья его
     Его честили так и сяк.
     Врагов имеет в мире всяк,
     Об них недаром вспомнил я.
     А что? Да так. Я усыпляю
     В кругу порядочных людей,
     Без всякой злобы и затей,
     Теперь узнать вам от меня,
     Мы их обязаны ласкать,
     Или по почте поздравлять,
     Чтоб остальное время года
     Над нею и средь бурь мятежных
     Вы сохраняете права.
     Но мненья светского поток...
     К тому ж и мнения супруга
     Для добродетельной жены
     Так ваша верная подруга
     Трудов напрасно не губя,
     Любите самого себя,
     Что было следствием свиданья?
     Любви безумные страданья
     Едва рождающийся день.
     Качая важно головою,
     Простите мне: я так люблю
     Татьяну милую мою!
     Предался полною душой.
     Они сидят в потемках двое;
     Гуляют утренней порой;
     В смятенье нежного стыда,
     Опасные для сердца дев)
     Уединясь от всех далеко,
     На стол облокотясь, порой
     Сидят, задумавшись глубоко,
     Берет в рассеянье свою.
     Он занят Ольгою своей.
     То на листках воспоминанья,
     Он оставляет нежный стих,
     "Кто любит более тебя, 
     Пусть пишет далее меня". 
     Тут, верно, клятвы вы прочтете
     В такой альбом, мои друзья,
     Что всякий мой усердный вздор
     Остро иль нет я мог соврать.
     Когда блистательная дама
     И дрожь и злость меня берет,
     И шевелится эпиграмма
     Пустая цель ее жалка;
     Поспорить нам, но я молчу:
     И впрямь, блажен любовник скромный,
     Красавице приятно-томной!
     Но я плоды моих мечтаний
     Читаю только старой няне,
     Бродя над озером моим,
     Вняв пенью сладкозвучных строф,
     А что ж Онегин? Кстати, братья!
     Терпенья вашего прошу:
     Певцу Гюльнары подражая,
     Плохой журнал перебирая,
     И одевался...
     Лесная тень, журчанье струй,
     Порой белянки черноокой
     Предался, красных летних дней
     В беспечной неге не считая,
     Хоть мы признаться не хотим.
     Короче становился день,
     Лесов таинственная сень
     Довольно скучная пора;
     Встает заря во мгле холодной;
     Его почуя, конь дорожный
     Несется в гору во весь дух;
     В избушке распевая, дева44
     Прядет, и, зимних друг ночей,
     Опрятней модного паркета
     На красных лапках гусь тяжелый,
     Мелькает, вьется первый снег,
     Звездами падая на брег.
     Не хочешь? - поверяй расход,
     Прямым Онегин Чильд Гарольдом
     Вдался в задумчивую лень:
     Со сна садится в ванну со льдом,
     Он на бильярде в два шара
     Бильярд оставлен, кий забыт,
     В бутылке мерзлой для поэта
     Но изменяет пеной шумной
     И я Бордо благоразумный
     Блестящей, ветреной, живой,
     Виется пар, и теплотой
     (Люблю я дружеские враки
     А почему, не вижу я.)
     Теперь беседуют друзья:
     "Ну, что соседки? Что Татьяна?
     Заедем к ним; ты их обяжешь;
     Два раза заглянул, а там
     Да вот... какой же я болван!
     "Я?" - "Да, Татьяны именины
     И всякого такого сброду..." -
     "И, никого, уверен я!
     Потом разговорился вновь
     И тайна брачныя постели
     Зевоты хладная чреда
     Ряд утомительных картин,
     Для оной жизни был рожден.
     Покоится в сердечной неге,
     Как пьяный путник на ночлеге,
     В весенний впившийся цветок;
     Кто все движенья, все слова
     И забываться запретил!
    Ты, моя Светлана!
     Стояла долго на дворе,
     Снег выпал только в январе
     В окно увидела Татьяна
     Деревья в зимнем серебре,
     И мягко устланные горы
     Всё ярко, всё бело кругом.
     Его лошадка, снег почуя,
     Плетется рысью как-нибудь;
     Бразды пушистые взрывая,
     Летит кибитка удалая;
     Всё это низкая природа;
     Изящного не много тут.
     Согретый вдохновенья богом,
     Он вас пленит, я в том уверен,
     Рисуя в пламенных стихах
     Прогулки тайные в санях;
     Певец финляндки молодой!49
     Сама не зная почему)
     Сиянье розовых снегов,
     И снам, и карточным гаданьям,
     И предсказаниям луны.
     Предчувствия теснили грудь.
     Жеманный кот, на печке сидя,
     Что едут гости. Вдруг увидя
     Когда ж падучая звезда
     И рассыпалася, - тогда
     Иль быстрый заяц меж полей
     Не зная, что начать со страха,
     Ждала несчастья уж она.
     Настали святки. То-то радость!
     Гадает ветреная младость,
     Всё потеряв невозвратимо;
     Татьяна любопытным взором
     На воск потопленный глядит:
     Выходят кольца чередою;
     Морозна ночь, всё небо ясно;
     Татьяна на широкий двор
     На месяц зеркало наводит;
     Дрожит печальная луна...
     Как ваше имя? 51Смотрит он
     Сбираясь ночью ворожить,
     Но стало страшно вдруг Татьяне...
     И я - при мысли о Светлане
     С Татьяной нам не ворожить.
     Сняла, разделась и в постель
     Легла. Над нею вьется Лель,
     Утихло всё. Татьяна спит.
     Ей снится, будто бы она
     Идет по снеговой поляне,
     И пред шумящею пучиной,
     Недоумения полна,
     Остановилася она.
     Татьяна ропщет на ручей;
     Но вдруг сугроб зашевелился,
     Татьяна ах! а он реветь,
     И лапу с острыми когтями
     И боязливыми шагами
     Поспешный ускоряет шаг;
     Но от косматого лакея
     Отягчены их ветви все
     Сияет луч светил ночных;
     Татьяна в лес; медведь за нею;
     Увязнет мокрый башмачок;
     Медведя слышит за собой,
     Не шевельнется, не дохнет;
     Погрейся у него немножко!"
     И в сени прямо он идет,
     Не видя тут ни капли толку,
     Глядит она тихонько в щелку,
     Сидят чудовища кругом:
     Вертится в красном колпаке,
     И крыльями трещит и машет;
     Людская молвь и конский топ!52
     Но что подумала Татьяна,
     Героя нашего романа!
     И в дверь украдкою глядит.
     Он засмеется - все хохочут;
     И любопытная теперь
     Вдруг ветер дунул, загашая
     Онегин, взорами сверкая,
     Из-за стола гремя встает;
     Все встали: он к дверям идет.
     Нельзя никак; нетерпеливо
     Метаясь, хочет закричать:
     Явилась дева; ярый смех
     Раздался дико; очи всех,
     Усы, кровавы языки,
     Рога и пальцы костяные,
     И шайка вся сокрылась вдруг;
     Осталася во тьме морозной
     Младая дева с ним сам-друг;
     Татьяну в угол и слагает
     Татьяна чуть жива лежит.
     Раздался... хижина шатнулась...
     И Таня в ужасе проснулась...
     Глядит, уж в комнате светло;
     Зари багряный луч играет;
     Но та, сестры не замечая,
     За листом лист перебирая,
     То был, друзья, Мартын Задека54,
     В придачу взяв еще за них
     Да Мармонтеля третий том.
     Во всех печалях ей дарит
     Мечтанья страшного значенье
     Татьяна хочет отыскать.
     Татьяна в оглавленье кратком
     Находит азбучным порядком
     Слова: бор, буря, ведьма, ель,
     И прочая. Ее сомнений
     Но вот багряною рукою55
     Заря от утренних долин
     С утра дом Лариной гостями
     Весь полон; целыми семьями
     В кибитках, в бричках и в санях.
     В передней толкотня, тревога;
     Приехал толстый Пустяков;
     Гвоздин, хозяин превосходный,
     Скотинины, чета седая,
     С детьми всех возрастов, считая
     Мой брат двоюродный, Буянов,
     И отставной советник Флянов,
     Тяжелый сплетник, старый плут,
     Обжора, взяточник и шут.
     Остряк, недавно из Тамбова,
     Трике привез куплет Татьяне
     Его на свет явил из праха,
     Вошел... Ах, новость, да какая!
     Музыка будет полковая!
     Какая радость: будет бал!
     Мужчины против; и, крестясь,
     Толпа жужжит, за стол садясь.
     Гремят тарелки и приборы,
     Да рюмок раздается звон.
     Кричит хозяйка: - наконец!"
     Приборы, стулья поскорей;
     Сажают прямо против Тани,
     Хотят уж капать; уж готова
     Бедняжка в обморок упасть;
     Но воля и рассудка власть
     Траги-нервических явлений,
     Заметя трепетный порыв,
     И уж порядком отомстить.
     Теперь, заране торжествуя,
     Смятенье Тани видеть мог;
     В то время жирный был пирог
     Цимлянское несут уже;
     Освободясь от пробки влажной,
     Татьяна чуть жива; Трике,
     К ней обратясь с листком в руке,
     Запел, фальшивя. Плески, клики
     Пошли приветы, поздравленья:
     Татьяна всех благодарит.
     Когда же дело до Евгенья
     Он молча поклонился ей;
     Иль он, кокетствуя, шалил,
     Но взор сей нежность изъявил:
     Так пчел из лакомого улья
     Все жадной скуки сыновья.
     Они места переменяли;
     И чай несут. Люблю я час
     Определять обедом, чаем
     И ужином. Мы время знаем
     И кстати я замечу в скобках,
     О разных кушаньях и пробках,
     Едва за блюдечки взялись,
     Оставя чашку чаю с ромом,
     К Татьяне Ленский; Харликову,
     О ножки, полно заблуждаться!
     Пора мне сделаться умней,
     И эту пятую тетрадь
     Кружится вальса вихорь шумный;
     Онегин, втайне усмехаясь,
     Вертится около гостей,
     Спустя минуты две потом
     Но в городах, по деревням
     Лихая мода, наш тиран,
     Недуг новейших россиян.
     Буянов, братец мой задорный,
     Татьяну с Ольгою; проворно
     Ведет ее, скользя небрежно,
     И, наклонясь, ей шепчет нежно
     Уж изменять научена!
     Выходит, требует коня
Глава шестая
     Заметив, что Владимир скрылся,
     Близ Ольги в думу погрузился,
     Ее томил, как тяжкий сон.
     Постели стелют; для гостей
     Ночлег отводят от сеней
     С своей тяжелой половиной.
     Гвоздин, Буянов, Петушков
     И Флянов, не совсем здоровый,
     На стульях улеглись в столовой,
     Девицы в комнатах Татьяны
     И Ольги все объяты сном.
     И в поле темное глядит.
     Его нежданным появленьем,
     Никак понять его; тревожит
     Ее ревнивая тоска,
     Как будто хладная рука
     "Погибну, - Таня говорит, -
     Не может он мне счастья дать".
     Зарецкий, некогда буян,
     В нем злую храбрость выхвалял:
     Раз в настоящем упоенье
     Достался в плен: драгой залог!
     Готовый вновь предаться узам,
     Иль явно, иль исподтишка,
     Он попадался, как простак.
     Иль помириться их заставить,
     (Как сон любви, другая шалость)
     Как я сказал, Зарецкий мой,
     Не уважая сердца в нем,
     Видался с ним, и так нимало
     Онегину, осклабя взор,
     И про себя ее прочел.
     То был приятный, благородный,
     Учтиво, с ясностью холодной
     Онегин с первого движенья,
     К послу такого порученья
     Оборотясь, без лишних слов
     Зарецкий встал без объяснений;
     Остаться доле не хотел,
     Имея дома много дел,
     На тайный суд себя призвав,
     Дурачится; в осьмнадцать лет
     Всем сердцем юношу любя,
     Был должен оказать себя
     Не мячиком предрассуждений,
     А не щетиниться, как зверь;
     Уж поздно; время улетело...
     Вмешался старый дуэлист;
     Но шепот, хохотня глупцов..."
     И вот на чем вертится мир!
     Кипя враждой нетерпеливой,
     Не отшутился как-нибудь,
     Теперь сомненья решены:
     И метить в ляжку иль в висок.
     Кипящий Ленский не хотел
     И очутился у соседок.
     Уж он, раскаяньем томим,
     Чтоб червь презренный, ядовитый
     Увял еще полураскрытый".
     Всё это значило, друзья:
     Когда б он знал, какая рана
     Моей Татьяны сердце жгла!
     Когда бы ведала Татьяна,
     Заспорят о могильной сени;
     Татьяна изнывала тайно;
     Весь вечер Ленский был рассеян,
     Но тот, кто музою взлелеян,
     Всегда таков: нахмуря бровь,
     Садился он за клавикорды
     Шептал: не правда ль? я счастлив.
     Но поздно; время ехать. Сжалось
     Прощаясь с девой молодой,
     Она глядит ему в лицо.
     С неизъяснимою красой
     Звучат и льются. Их читает
     Как Дельвиг пьяный на пиру.
     Что день грядущий мне готовит?
     В глубокой мгле таится он.
     Паду ли я, стрелой пронзенный,
     Всё благо: бдения и сна
     И заиграет яркий день;
     И память юного поэта
     Поглотит медленная Лета,
     Забудет мир меня; но ты
     И думать: он меня любил,
     Он мне единой посвятил
     Приди, приди: я твой супруг!.."
     Так он писал темно и вяло 
     Не вижу я; да что нам в том?)
     Склонясь усталой головою,
     Но только сонным обаяньем
     Он позабылся, уж сосед
     Но ошибался он: Евгений
     Спал в это время мертвым сном.
     Уж солнце катится высоко,
     И перелетная метель
     Блестит и вьется; но постель
     Вот наконец проснулся он
     Глядит - и видит, что пора
     Спешит Онегин одеваться,
     Нести за ним, а лошадям
     В дуэлях классик и педант,
     И человека растянуть
     Он позволял - не как-нибудь,
     По всем преданьям старины
     Как в страшном, непонятном сне,
     Готовят гибель хладнокровно...
     Не разойтиться ль полюбовно?..
     Но дико светская вражда
     Боится ложного стыда.
     В граненый ствол уходят пули,
     На полку сыплется. Зубчатый,
     Становится Гильо смущенный.
     И каждый взял свой пистолет.
     Еще не целя, два врага
     Не преставая наступать,
     Вот пять шагов еще ступили,
     И Ленский, жмуря левый глаз,
     Роняет молча пистолет.
     На солнце искрами блистая,
     Спадает глыба снеговая.
     Глядит, зовет его... напрасно:
     Дохнула буря, цвет прекрасный
     Увял на утренней заре,
     Дымясь, из раны кровь текла.
     Забелены. Хозяйки нет.
     Приятно дерзкой эпиграммой
     Завоет сдуру: это я!
     Еще приятнее в молчанье
     На благородном расстоянье;
     Едва ль приятно будет вам.
     Сражен приятель молодой,
     Нескромным взглядом, иль ответом,
     На ваш отчаянный призыв?
     Глядит на Ленского Евгений.
     И бьются кони, пеной белой
     Друзья мои, вам жаль поэта:
     Их не свершив еще для света,
     Увял! Где жаркое волненье,
     Где бурные любви желанья,
     И вы, заветные мечтанья,
     Вы, сны поэзии святой!
     Быть может, он для блага мира
     Иль хоть для славы был рожден;
     Его умолкнувшая лира
     В веках поднять могла. Поэта,
     Быть может, на ступенях света
     Ждала высокая ступень.
     Его страдальческая тень,
     Погиб животворящий глас,
     К ней не домчится гимн времен,
     Во многом он бы изменился,
     Скончался б посреди детей,
     Убит приятельской рукой!
     Есть место: влево от селенья,
     Где жил питомец вдохновенья,
     Две сосны корнями срослись;
     Ручья соседственной долины.
     Приходят звонкие кувшины;
     Там у ручья в тени густой
     Поставлен памятник простой.
     Пастух, плетя свой пестрый лапоть,
     И горожанка молодая,
     В деревне лето провождая,
     И, флер от шляпы отвернув,
     Со временем отчет я вам
     Но не теперь. Хоть я сердечно
     Люблю героя моего,
     Лета к суровой прозе клонят,
     Лета шалунью рифму гонят,
     И я - со вздохом признаюсь -
     Познал я глас иных желаний,
     Познал я новую печаль;
     Для первых нет мне упований,
     Где, вечная к ней рифма, младость? 
     Ужель и впрямь и в самом деле
     Но так и быть: простимся дружно,
     Благодарю за наслажденья,
     За грусть, за милые мученья,
     Благодарю тебя. Тобою,
     Я насладился... и вполне;
     Довольно! С ясною душою
     Дай оглянусь. Простите ж, сени,
     Дремоту сердца оживляй,
     Ожесточиться, очерстветь
     В мертвящем упоенье света,
     В сем омуте, где с вами я
     Купаюсь, милые друзья!66
Глава седьмая
     Сбежали мутными ручьями
     Улыбкой ясною природа
     Синея блещут небеса.
     Стада шумят, и соловей
     Как грустно мне твое явленье,
     С каким тяжелым умиленьем
     И всё ей кажется темно?
     Или, не радуясь возврату
     Внимая новый шум лесов;
     Мы увяданье наших лет,
     Которым возрожденья нет?
     Вот время: добрые ленивцы,
     Пора гуляний вдохновенных
     В каретах, тяжко нагруженных,
     Тянитесь из застав градских.
     В своей коляске выписной
     Виясь, бежит зеленым лугом
     Покойся, юноша-поэт!"
     Обнявшись, плакали оне.
     Но ныне... памятник унылый
     Мой бедный Ленский! изнывая,
     Увы! невеста молодая
     Смутился ли, певец унылый,
     Уж не смущается ничем,
     Слезами горько обливаясь,
     Старушка, с дочерью прощаясь,
     Но Таня плакать не могла;
     И всё, прощаясь, суетилось
     Татьяна проводила их.
     Она глядела им вослед...
     И вот одна, одна Татьяна!
     Ее голубка молодая,
     Ее наперсница родная,
     И облегченья не находит
     И сердце рвется пополам.
     Поэта память пронеслась,
     Еще грустят... На что грустить?..
     Уж за рекой, дымясь, пылал
     Татьяна долго шла одна.
     Она глядит - и сердце в ней
     Ее сомнения смущают:
     Его здесь нет. Меня не знают...
     Взгляну на дом, на этот сад".
     И вот с холма Татьяна сходит,
     Недоуменья полный взор...
     К ней, лая, кинулись собаки.
     На крик испуганный ея
     Взяв барышню под свой покров.
     "Увидеть барский дом нельзя ли?" -
     Спросила Таня. Поскорей
     У ней ключи взять от сеней;
     И Таня входит в дом пустой,
     Она глядит: забытый в зале
     Кий на бильярде отдыхал,
     На смятом канапе лежал
     Манежный хлыстик. Таня дале;
     Татьяна взором умиленным
     И всё ей кажется бесценным,
     Кровать, покрытая ковром,
     Под шляпой с пасмурным челом,
     Татьяна долго в келье модной
     И Таня, скрыв свое волненье,
     Пускается в обратный путь.
     Но прежде просит позволенья
     Татьяна с ключницей простилась
     Уж утром рано вновь явилась
     Забыв на время всё на свете,
     Но показался выбор их
     Ей странен. Чтенью предалася
     Татьяна жадною душой;
     И ей открылся мир иной.
     Хотя мы знаем, что Евгений
     Певца Гяура и Жуана
     В которых отразился век
     Себялюбивой и сухой,
     Кипящим в действии пустом.
     Татьяна видит с трепетаньем,
     В чем молча соглашался он.
     На их полях она встречает
     Себя невольно выражает
     Теперь яснее - слава Богу -
     Уж не пародия ли он?
     Где собралися два соседа
     Уж как он Танею прельщался,
     Как мелким бесом рассыпался!
     В Москву, на ярманку невест!
     "Довольно для одной зимы,
     Не то уж дам хоть я взаймы".
     В Москву отправиться зимой.
     И Таня слышит новость эту.
     Представить ясные черты
     И запоздалые наряды,
     Привлечь насмешливые взгляды!..
     В глуши лесов остаться ей.
     Вставая с первыми лучами,
     Теперь она в поля спешит
     Их озирая, говорит:
     Прости, небесная краса,
     Прости, веселая природа;
     Меняю милый, тихий свет
     Прости ж и ты, моя свобода!
     Что мне сулит судьба моя?"
     Остановляют поневоле
     Татьяну прелестью своей.
     Она, как с давними друзьями,
     Настала осень золотая.
     Сравняла пухлой пеленою;
     Татьяне страшен зимний путь.
     Кастрюльки, стулья, сундуки,
     Варенье в банках, тюфяки,
     Ну, много всякого добра.
     Ведут на двор осьмнадцать кляч,
     Готовят завтрак повара,
     На кляче тощей и косматой
     Сбежалась челядь у ворот
     Прощаться с барами. И вот
     Скользя, ползет за ворота.
     У Тани льется из очей.
     Лет чрез пятьсот) дороги, верно,
     На станциях клопы да блохи
     Для виду прейскурант висит
     Езда приятна и легка.
     Боясь прогонов дорогих,
     Горят старинные главы.
     Ах, братцы! как я был доволен,
     Открылся предо мною вдруг!
     Москва, я думал о тебе!
     Для сердца русского слилось!
     Недавнею гордится славой.
     С ключами старого Кремля;
     Нет, не пошла Москва моя
     Глядел на грозный пламень он.
     Возок несется чрез ухабы.
     У Харитонья в переулке
     Остановился. К старой тетке,
     Им настежь отворяет дверь,
     Княжны, простертой на диване.
     Старушки с плачем обнялись,
     И восклицанья полились.
     Надолго ль? Милая! Кузина!
     "Ах, Таня! подойди ко мне -
     Как будто брежу я во сне...
     Меня в сочельник навестил;
     Мне тяжела теперь и радость,
     Не только грусть... душа моя,
     Уж никуда не годна я...
     Под старость жизнь такая гадость..."
     В слезах раскашлялась она.
     Татьяну трогают; но ей
     Не спится ей в постеле новой,
     Развозят Таню каждый день
     Ее рассеянную лень.
     Повсюду ласковая встреча,
     И восклицанья, и хлеб-соль.
     "Как Таня выросла! Давно ль
     А я так на руки брала!
     А я так за уши драла!
     И хором бабушки твердят:
     "Как наши годы-то летят!"
     У тетушки княжны Елены
     Татьяну с ног до головы;
     Ее находят что-то странной,
     Потом, покорствуя природе,
     Дружатся с ней, к себе ведут,
     И поверяют нараспев
     Потом, в отплату лепетанья,
     Ее сердечного признанья
     Но Таня, точно как во сне,
     Их речи слышит без участья,
     Заветный клад и слез и счастья,
     И им не делится ни с кем.
     Такой бессвязный, пошлый вздор;
     Не улыбнется томный ум,
     Не дрогнет сердце, хоть для шутки.
     Неблагосклонно говорят.
     У скучной тетки Таню встретя,
     К ней как-то Вяземский подсел
     И душу ей занять успел.
     И, близ него ее заметя,
     Об ней, поправя свой парик,
     Где Талия тихонько дремлет
     Дивится зритель молодой
     Во время ваше и мое),
     Из лож и кресельных рядов.
     Ее привозят и в Собранье.
     Но ярче всех подруг небесных
     Как величавая луна,
     Земли касается она!
     Шум, хохот, беготня, поклоны,
     Татьяна смотрит и не видит,
     Стремится к жизни полевой,
     В деревню, к бедным поселянам,
     Где льется светлый ручеек,
     И каждая шепнула ей:
     "Взгляни налево поскорей". -
     "Ну, что бы ни было, гляди...
     Татьяну милую мою
     О ты, эпическая муза! 
Глава восьмая
     В те дни, когда в садах Лицея
     Я безмятежно расцветал,
     Читал охотно Апулея72,
     Близ вод, сиявших в тишине,
     Воспела детские веселья,
     И, в гроб сходя, благословил.
     За чашей пела для гостей,
     Но я отстал от их союза
     Как часто ласковая муза
     Она меня во мгле ночной
     Племен бродящих посещала,
     Для песен степи, ей любезной...
     И ныне музу я впервые
     С ревнивой робостью гляжу.
     Сквозь тесный ряд аристократов,
     Вот села тихо и глядит,
     Любуясь шумной теснотою,
     Перед хозяйкой молодою,
     Как ряд докучных привидений.
     Что, сплин иль страждущая спесь
     Всё тот же ль он иль усмирился?
     Скажите, чем он возвратился?
     Как вы да я, как целый свет?
     Иль оскорбляет, иль смешит,
     Что ум, любя простор, теснит,
     Принять мы рады за дела,
     Что важным людям важны вздоры,
     Блажен, кто вовремя созрел,
     Кто странным снам не предавался,
     Кто черни светской не чуждался,
     Спокойно в очередь добился,
     Что изменяли ей всечасно,
     Что наши лучшие желанья,
     Что наши свежие мечтанья
     Как листья осенью гнилой.
     Одних обедов длинный ряд,
     Онегин (вновь займуся им),
     Томясь в бездействии досуга
     Где окровавленная тень
     И начал странствия без цели,
     И путешествия ему,
     Он возвратился и попал,
     Как Чацкий, с корабля на бал.
     К хозяйке дама приближалась,
     Без взора наглого для всех,
     Без притязаний на успех,
     Люблю я очень это слово,
     И вряд ли быть ему в чести.
     С блестящей Ниной Воронскою,
     И неотвязчивый лорнет
     "Скажи мне, князь, не знаешь ты,
     "Да кто ж она?" - "Жена моя".
     "Так ты женат! не знал я ране!
     "На ком?" - "На Лариной". - "Татьяне!"
     "О, так пойдем же". Князь подходит
     В ней сохранился тот же тон,
     Но и следов Татьяны прежней
     Усталый взгляд; скользнула вон...
     И недвижим остался он.
     В благом пылу нравоученья
     Читал когда-то наставленья,
     Он оставляет раут тесный,
     Вновь не дождется дню конца.
     Но десять бьет; он выезжает,
     Он с трепетом к княгине входит;
     Татьяну он одну находит,
     Они сидят. Слова нейдут
     Его полна упрямой думой.
     Упрямо смотрит он: она
     Перед хозяйкой легкий вздор
     Не улыбающихся лиц;
     На чай хозяйский слишком сладкий,
     В дверях другой диктатор бальный
     Стоял картинкою журнальной,
     Румян, как вербный херувим,
     Затянут, нем и недвижим,
     В гостях улыбку возбуждал
     Но равнодушною княгиней,
     Приемы скоро приняла!
     Мечтая с ним когда-нибудь
     Как бури вешние полям:
     И жизнь могущая дает
     Сомненья нет: увы! Евгений
     За ней он гонится, как тень;
     Как он ни бейся, хоть умри.
     В гостях с ним молвит слова три,
     О скорой встрече; а Татьяне
     А он упрям, отстать не хочет,
     Еще надеется, хлопочет;
     Княгине слабою рукой
Письмо Онегина к Татьяне
     Печальной тайны объясненье.
     Ваш гордый взгляд изобразит!
     Случайно вас когда-то встретя,
     В вас искру нежности заметя,
     Я потерять не захотел.
     Тогда я сердце оторвал;
     А я в напрасной скуке трачу
     И так уж тягостны они.
     Но чтоб продлилась жизнь моя,
     Что с вами днем увижусь я...
     Томиться жаждою любви,
     Смирять волнение в крови;
     Желать обнять у вас колени
     Излить мольбы, признанья, пени,
     Но так и быть: я сам себе
     Противиться не в силах боле;
     Всё решено: я в вашей воле,
     Его не видят, с ним ни слова;
     Вперил Онегин зоркий взгляд:
     Где, где смятенье, состраданье?
     Где пятна слез?.. Их нет, их нет!
     Да, может быть, боязни тайной,
     От света вновь отрекся он.
     Когда жестокая хандра
     За ним гналася в шумном свете,
     Поймала, за ворот взяла
     Прочел скептического Беля,
     Не отвергая ничего:
     Себе встречал я иногда:
     Мечты, желания, печали
     То были тайные преданья
     Ни с чем не связанные сны,
     Угрозы, толки, предсказанья,
     Как будто спящий на ночлеге,
     Или не сделался поэтом.
     Признаться: то-то б одолжил!
     Едва в то время не постиг
     Уж разрешалася зима;
     И он не сделался поэтом,
     Играет солнце; грязно тает
     Теперь в княгине б не узнал!
     И на Онегина глядит
     Без удивления, без гнева...
     Молящий вид, немой укор,
     Теперь опять воскресла в ней.
     И, не сводя с него очей,
     Урок ваш выслушала я?
     "Онегин, я тогда моложе,
     Я лучше, кажется, была,
     И я любила вас; и что же?
     Что в сердце вашем я нашла?
     Как только вспомню взгляд холодный
     Меня преследуете вы?
     Зачем у вас я на примете?
     Что я богата и знатна,
     Что муж в сраженьях изувечен,
     Вас привело? какая малость!
     Что в них? Сейчас отдать я рада
     Онегин, видела я вас,
     Над бедной нянею моей...
     Так близко!.. Но судьба моя
     Быть может, поступила я:
     Меня с слезами заклинаний
     Молила мать; для бедной Тани
     Я вас прошу, меня оставить;
     Но я другому отдана;
     Но шпор незапный звон раздался,
     И здесь героя моего,
     В минуту, злую для него,
     Друг, недруг, я хочу с тобой
     Воспоминаний ли мятежных,
     Отдохновенья ль от трудов,
     Хотя крупицу мог найти.
     За сим расстанемся, прости!
     И ты, живой и постоянный,
     Всё, что завидно для поэта:
     Забвенье жизни в бурях света,
     Явилися впервые мне -
     Еще не ясно различал.
     Татьяны милый идеал...
     О много, много рок отъял!
     И вдруг умел расстаться с ним,
     Как я с Онегиным моим.
Отрывки из путешествия Онегина
     Пора: перо покоя просит;
     Я девять песен написал;
     Мою ладью девятый вал -
     Хвала вам, девяти каменам, и проч.".
     В лугах несется конь черкеса,
     Пасутся овцы калмыков,
     Больных теснится бледный рой;
     Кто почечуя, кто Киприды;
     Помолодеть - хотя на миг.
     Онегин взором сожаленья
     Глядит на дымные струи
     Зачем я пулей в грудь не ранен?
     Зачем не хилый я старик,
     Воображенью край священный:
     Там закололся Митридат,
     Когда вас видишь с корабля
     Как вас впервой увидел я;
     Сияли груды ваших гор,
     Какой во мне проснулся жар!
     Пустыни, волн края жемчужны,
     И моря шум, и груды скал,
     И безыменные страданья...
     Высокопарные мечтанья,
     Воды я много подмешал.
     Перед избушкой две рябины,
     Да пьяный топот трепака
     Мой идеал теперь - хозяйка,
     Мои желания - покой,
     Скажи, фонтан Бахчисарая!
     Зарему я воображал
     Спустя три года, вслед за мною,
     Скитаясь в той же стороне,
     Там долго ясны небеса,
     Где ходит гордый славянин,
     Француз, испанец, армянин,
     И грек, и молдаван тяжелый,
     В то время на нее взирал.
     Приехав, он прямым поэтом
     Что степь нагая там кругом;
     А где, бишь, мой рассказ несвязный?
     В Одессе пыльной, я сказал.
     Я б мог сказать: в Одессе грязной -
     В году недель пять-шесть Одесса,
     В густой грязи погружена.
     Все домы на аршин загрязнут,
     Лишь на ходулях пешеход
     Кареты, люди тонут, вязнут,
     И в дрожках вол, рога склоня,
     Но уж дробит каменья молот,
     Покроется спасенный город,
     Потребны тяжкие труды...
     Чего ж вам более, друзья?
     Благословенные края!
     Бывало, пушка зоревая
     С крутого берега сбегая,
     Иду гулять. Уж благосклонный
     Там раздается; на балкон
     Уже сошлися два купца.
     Глядишь - и площадь запестрела.
     Дитя расчета и отваги,
     Идет купец взглянуть на флаги,
     Но мы, ребята без печали,
     Летит обжорливая младость
     Часы летят, а грозный счет
     Не внемля критике суровой,
     Он звуки льет - они кипят,
     Они текут, они горят,
     Струя и брызги золотые...
     А закулисные свиданья?
     А ложа, где, красой блистая,
     Негоциантка молодая,
     Немая ночь. Луна взошла,
     Прозрачно-легкая завеса
     Итак, я жил тогда в Одессе...
     С вином равнять do-re-mi-sol?
     "Княжна, mon ange!" - "Pachette!"70 - -"-Алина"! -
     Письмо: князь N покорно просит
     Сей неприятный te^te-а-te^te76;
     Зовется vulgar 75. (Не могу...
Александр Сергеевич Пушкин 
Евгений Онегин
     
Роман в стихах 
     
     
     
     Достойнее души прекрасной,
     Высоких дум и простоты;
     Но так и быть - рукой пристрастной
     Прими собранье пестрых глав,
     Полусмешных, полупечальных,
     Простонародных, идеальных,
     Небрежный плод моих забав,
     Бессонниц, легких вдохновений,
     Ума холодных наблюдений
     И сердца горестных замет.
     
     
     
     
     
     
     
     
     Когда не в шутку занемог,
     И лучше выдумать не мог.
     Его пример другим наука;
     С больным сидеть и день и ночь,
     Какое низкое коварство
     Печально подносить лекарство,
     
     
     
     
     Так думал молодой повеса,
     Всевышней волею Зевеса
     Наследник всех своих родных. -
     С героем моего романа
     Без предисловий, сей же час
     Позвольте познакомить вас:
     Где, может быть, родились вы
     Или блистали, мой читатель;
     
     
     
     
     Служив отлично-благородно,
     Долгами жил его отец,
     Давал три бала ежегодно
     Ребенок был резов, но мил.
     Не докучал моралью строгой,
     Слегка за шалости бранил
     
     
     
     
     Пришла Евгению пора,
     Пора надежд и грусти нежной,
     Вот мой Онегин на свободе;
     Острижен по последней моде;
     И наконец увидел свет.
     Он по-французски совершенно
     Легко мазурку танцевал
     Чего ж вам больше? Свет решил,
     Что он умен и очень мил.
     
     
     
     
     Мы все учились понемногу
     Чему-нибудь и как-нибудь,
     Так воспитаньем, слава богу,
     У нас немудрено блеснуть.
     Онегин был, по мненью многих
     (Судей решительных и строгих),
     Ученый малый, но педант5.
     Имел он счастливый талант
     С ученым видом знатока
     Хранить молчанье в важном споре
     И возбуждать улыбку дам
     Огнем нежданных эпиграмм.
     
     
     
     
     Латынь из моды вышла ныне:
     Так, если правду вам сказать,
     Он знал довольно по-латыни,
     Чтоб эпиграфы разбирать,
     Потолковать об Ювенале,
     Да помнил, хоть не без греха,
     Из Энеиды два стиха.
     В хронологической пыли
     Но дней минувших анекдоты,
     От Ромула до наших дней,
     
     
     
     
     Как мы ни бились, отличить.
     Бранил Гомера, Феокрита;
     Зато читал Адама Смита
     И был глубокий эконом,
     То есть умел судить о том,
     Как государство богатеет,
     И чем живет, и почему
     Не нужно золота ему,
     Когда простой продукт имеет.
     И земли отдавал в залог.
     
     
     
     
     Всего, что знал еще Евгений,
     Пересказать мне недосуг;
     Но в чем он истинный был гений,
     Что знал он тверже всех наук,
     И труд, и мука, и отрада,
     Что занимало целый день
     Его тоскующую лень, -
     Была наука страсти нежной,
     Которую воспел Назон,
     За что страдальцем кончил он
     В Молдавии, в глуши степей,
     Вдали Италии своей.
     
     
     
     
     ..........................................
     ..........................................
     ..........................................
     
     
     
     
     Как рано мог он лицемерить,
     Таить надежду, ревновать,
     Внимательным иль равнодушным!
     Как томно был он молчалив,
     Как пламенно красноречив,
     В сердечных письмах как небрежен!
     Как взор его был быстр и нежен,
     Стыдлив и дерзок, а порой
     Блистал послушною слезой!
     
     
     
     
     Умом и страстью побеждать,
     Невольной ласки ожидать,
     Подслушать сердца первый звук,
     Преследовать любовь и вдруг
     И после ей наедине
     Давать уроки в тишине!
     
     
     
     
     Как рано мог уж он тревожить
     Сердца кокеток записных!
     Когда ж хотелось уничтожить
     Ему соперников своих,
     Какие сети им готовил!
     Его ласкал супруг лукавый,
     Фобласа давний ученик,
     И недоверчивый старик,
     И рогоносец величавый,
     Всегда довольный сам собой,
     Своим обедом и женой.
     
     
     
     
     ..........................................
     ..........................................
     ..........................................
     
     
     
     
     Бывало, он еще в постеле:
     К нему записочки несут.
     Три дома на вечер зовут:
     Там будет бал, там детский праздник.
     Куда ж поскачет мой проказник?
     С кого начнет он? Всё равно:
     Везде поспеть немудрено.
     Покамест в утреннем уборе,
     Надев широкий боливар 7, 
     Онегин едет на бульвар,
     Пока недремлющий брегет
     Не прозвонит ему обед.
     
     
     
     
     Его бобровый воротник.
     Что там уж ждет его Каверин.
     Вошел: и пробка в потолок,
     Вина кометы брызнул ток;
     И трюфли, роскошь юных лет,
     Французской кухни лучший цвет,
     И Страсбурга пирог нетленный
     Меж сыром лимбургским живым
     И ананасом золотым.
     
     
     
     
     Еще бокалов жажда просит
     Но звон брегета им доносит,
     Театра злой законодатель,
     Очаровательных актрис,
     Почетный гражданин кулис,
     Онегин полетел к театру,
     Где каждый, вольностью дыша,
     Обшикать Федру, Клеопатру,
     Чтоб только слышали его).
     
     
     
     
     Волшебный край! там в стары годы,
     Сатиры смелый властелин,
     Блистал Фонвизин, друг свободы,
     Там Озеров невольны дани
     Народных слез, рукоплесканий
     С младой Семеновой делил;
     Там наш Катенин воскресил
     Там вывел колкий Шаховской
     Своих комедий шумный рой,
     Там, там под сению кулис
     Младые дни мои неслись.
     
     
     
     
     Мои богини! что вы? где вы?
     Внемлите мой печальный глас:
     Всё те же ль вы? другие ль девы,
     Сменив, не заменили вас?
     Узрю ли русской Терпсихоры
     Душой исполненный полет?
     Иль взор унылый не найдет
     Знакомых лиц на сцене скучной,
     И, устремив на чуждый свет
     Разочарованный лорнет,
     И о былом воспоминать?
     
     
     
     
     Театр уж полон; ложи блещут;
     Партер и кресла, всё кипит;
     В райке нетерпеливо плещут,
     И, взвившись, занавес шумит.
     Блистательна, полувоздушна,
     Смычку волшебному послушна,
     Толпою нимф окружена,
     Стоит Истомина; она,
     Другою медленно кружит,
     И вдруг прыжок, и вдруг летит,
     Летит, как пух от уст Эола;
     То стан совьет, то разовьет,
     И быстрой ножкой ножку бьет.
     
     
     
     
     Всё хлопает. Онегин входит,
     Идет меж кресел по ногам,
     На ложи незнакомых дам;
     Всё видел: лицами, убором
     Ужасно недоволен он;
     С мужчинами со всех сторон
     И молвил: "Всех пора на смену;
     Но и Дидло5) мне надоел".
     
     
     
     
     Еще амуры, черти, змеи
     Еще усталые лакеи
     Еще не перестали топать,
     Еще снаружи и внутри
     Везде блистают фонари;
     И кучера, вокруг огней,
     А уж Онегин вышел вон;
     
     
     
     
     Изображу ль в картине верной
     Уединенный кабинет,
     Где мод воспитанник примерный
     Одет, раздет и вновь одет?
     Торгует Лондон щепетильный
     И по Балтическим волнам
     За лес и сало возит нам,
     Всё, что в Париже вкус голодный,
     Полезный промысел избрав,
     Всё украшало кабинет
     Философа в осьмнадцать лет.
     
     
     
     
     Янтарь на трубках Цареграда,
     Фарфор и бронза на столе,
     И, чувств изнеженных отрада,
     Духи в граненом хрустале;
     Гребенки, пилочки стальные,
     И щетки тридцати родов
     Руссо (замечу мимоходом)
     Смел чистить ногти перед ним,
     Красноречивым сумасбродом12.
     Защитник вольности и прав
     В сем случае совсем неправ.
     
     
     
     
     Быть можно дельным человеком
     И думать о красе ногтей:
     К чему бесплодно спорить с веком?
     Обычай деспот меж людей.
     Второй Чадаев, мой Евгений,
     В своей одежде был педант
     И то, что мы назвали франт.
     Он три часа по крайней мере
     Пред зеркалами проводил
     И из уборной выходил
     Подобный ветреной Венере,
     
     
     
     
     В последнем вкусе туалетом
     Я мог бы пред ученым светом
     Конечно б, это было смело,
     Описывать мое же дело:
     Но панталоны, фрак, жилет, 
     Всех этих слов на русском нет;
     Что уж и так мой бедный слог
     Пестреть гораздо б меньше мог
     Иноплеменными словами,
     В Академический Словарь.
     
     
     
     
     У нас теперь не то в предмете:
     Мы лучше поспешим на бал,
     Уж мой Онегин поскакал.
     Перед померкшими домами
     Двойные фонари карет
     Веселый изливают свет
     Блестит великолепный дом;
     Мелькают профили голов
     И дам и модных чудаков.
     
     
     
     
     Швейцара мимо он стрелой
     Расправил волоса рукой,
     Вошел. Полна народу зала;
     Музыка уж греметь устала;
     Кругом и шум и теснота;
     Бренчат кавалергарда шпоры;
     Летают ножки милых дам;
     По их пленительным следам
     Летают пламенные взоры,
     И ревом скрыпок заглушен
     Ревнивый шепот модных жен.
     
     
     
     
     Во дни веселий и желаний
     Я был от балов без ума:
     О вы, почтенные супруги!
     Вам предложу свои услуги;
     Прошу мою заметить речь:
     Я вас хочу предостеречь.
     Вы также, маменьки, построже
     За дочерьми смотрите вслед:
     Не то... не то, избави Боже!
     Я это потому пишу,
     
     
     
     
     Увы, на разные забавы
     Я много жизни погубил!
     Но если б не страдали нравы,
     Я балы б до сих пор любил.
     И тесноту, и блеск, и радость,
     Найдете вы в России целой
     Три пары стройных женских ног.
     Две ножки... Грустный, охладелый,
     Я всё их помню, и во сне
     Они тревожат сердце мне.
     
     
     
     
     Когда ж и где, в какой пустыне,
     Безумец, их забудешь ты?
     Ах, ножки, ножки! где вы ныне?
     Где мнете вешние цветы?
     На северном, печальном снеге
     Вы не оставили следов:
     Роскошное прикосновенье.
     И жажду славы и похвал,
     И край отцов, и заточенье?
     Исчезло счастье юных лет,
     Как на лугах ваш легкий след.
     
     
     
     
     Дианы грудь, ланиты13Флоры
     Однако ножка Терпсихоры
     Неоцененную награду,
     Влечет условною красой
     Желаний своевольный рой.
     Люблю ее, мой друг Эльвина,
     Под длинной скатертью столов,
     Весной на мураве лугов,
     Зимой на чугуне камина,
     На зеркальном паркете зал,
     
     
     
     
     Я помню море пред грозою:
     Бегущим бурной чередою
     С любовью лечь к ее ногам!
     Нет, никогда средь пылких дней
     Я не желал с таким мученьем
     Лобзать уста младых Армид,
     Иль розы пламенных ланит,
     Иль перси, полные томленьем;
     Нет, никогда порыв страстей
     Так не терзал души моей!
     
     
     
     
     В заветных иногда мечтах
     И ножку чувствую в руках;
     Болтливой лирою своей;
     Ни песен, ими вдохновенных:
     Слова и взор волшебниц сих
     Обманчивы... как ножки их.
     
     
     
     
     Что ж мой Онегин? Полусонный
     В постелю с бала едет он:
     А Петербург неугомонный
     Уж барабаном пробужден.
     Встает купец, идет разносчик,
     С кувшином охтенка спешит,
     Под ней снег утренний хрустит.
     Открыты ставни; трубный дым
     Столбом восходит голубым,
     И хлебник, немец аккуратный,
     В бумажном колпаке, не раз
     
     
     
     
     Но, шумом бала утомленный,
     Спокойно спит в тени блаженной
     До утра жизнь его готова,
     Однообразна и пестра,
     И завтра то же, что вчера.
     Но был ли счастлив мой Евгений,
     Свободный, в цвете лучших лет,
     Среди блистательных побед,
     Среди вседневных наслаждений?
     Вотще ли был он средь пиров
     Неосторожен и здоров?
     
     
     
     
     Нет: рано чувства в нем остыли;
     Ему наскучил света шум;
     Красавицы не долго были
     Предмет его привычных дум;
     Измены утомить успели;
     Затем, что не всегда же мог
     Шампанской обливать бутылкой
     И сыпать острые слова,
     Когда болела голова;
     И хоть он был повеса пылкой,
     Но разлюбил он наконец
     И брань, и саблю, и свинец.
     
     
     
     
     Недуг, которого причину
     Давно бы отыскать пора,
     Подобный английскому сплину, 
     Им овладела понемногу;
     Попробовать не захотел,
     Но к жизни вовсе охладел.
     Ни сплетни света, ни бостон,
     Ничто не трогало его,
     Не замечал он ничего.
     
     
     
     
     ..........................................
     ..........................................
     ..........................................
     
     
     
     
     Причудницы большого света!
     Всех прежде вас оставил он;
     И правда то, что в наши лета
     Довольно скучен высший тон;
     Но вообще их разговор
     Несносный, хоть невинный вздор;
     К тому ж они так непорочны,
     Так величавы, так умны,
     Так осмотрительны, так точны,
     Что вид их уж рождает сплин 15. 
     
     
     
     
     И вы, красотки молодые,
     Которых позднею порой
     По петербургской мостовой,
     И вас покинул мой Евгений.
     Отступник бурных наслаждений,
     Хотел писать - но труд упорный
     Ему был тошен; ничего
     Не вышло из пера его,
     И не попал он в цех задорный
     Людей, о коих не сужу,
     Затем, что к ним принадлежу.
     
     
     
     
     И снова, преданный безделью,
     Себе присвоить ум чужой;
     Читал, читал, а всё без толку:
     Там скука, там обман иль бред;
     В том совести, в том смысла нет;
     На всех различные вериги;
     И устарела старина,
     И старым бредит новизна.
     Как женщин, он оставил книги,
     И полку, с пыльной их семьей,
     Задернул траурной тафтой.
     
     
     
     
     Как он, отстав от суеты,
     Мне нравились его черты,
     И резкий, охлажденный ум.
     Я был озлоблен, он угрюм;
     Страстей игру мы знали оба;
     Томила жизнь обоих нас;
     В обоих сердца жар угас;
     Обоих ожидала злоба
     Слепой Фортуны и людей
     На самом утре наших дней.
     
     
     
     
     Кто жил и мыслил, тот не может
     В душе не презирать людей;
     Кто чувствовал, того тревожит
     Призрак невозвратимых дней:
     Тому уж нет очарований,
     Всё это часто придает
     Большую прелесть разговору.
     И к шутке, с желчью пополам,
     И злости мрачных эпиграмм.
     
     
     
     
     Как часто летнею порою,
     Когда прозрачно и светло
     Ночное небо над Невою16
     И вод веселое стекло
     Не отражает лик Дианы,
     Чувствительны, беспечны вновь,
     Дыханьем ночи благосклонной
     Безмолвно упивались мы!
     Как в лес зеленый из тюрьмы
     Перенесен колодник сонный,
     Так уносились мы мечтой
     К началу жизни молодой.
     
     
     
     
     С душою, полной сожалений,
     Всё было тихо; лишь ночные
     Перекликались часовые;
     Да дрожек отдаленный стук
     Плыла по дремлющей реке:
     Но слаще, средь ночных забав,
     Напев Торкватовых октав!19
     
     
     
     
     Адриатические волны,
     О Брента! нет, увижу вас
     Услышу ваш волшебный глас!
     По гордой лире Альбиона20
     Он мне знаком, он мне родной.
     Ночей Италии златой
     Я негой наслажусь на воле
     С венецианкою младой,
     То говорливой, то немой,
     С ней обретут уста мои
     Язык Петрарки и любви.
     
     
     
     
     Придет ли час моей свободы?
     Пора, пора! - взываю к ней;
     Брожу над морем21, жду погоды,
     Маню ветрила кораблей.
     Пора покинуть скучный брег
     И средь полуденных зыбей,
     Под небом Африки моей22,
     Вздыхать о сумрачной России,
     
     
     
     
     Онегин был готов со мною
     Увидеть чуждые страны;
     Но скоро были мы судьбою
     На долгий срок разведены.
     Заимодавцев жадный полк.
     У каждого свой ум и толк:
     Довольный жребием своим,
     Наследство предоставил им,
     Иль предузнав издалека
     
     
     
     
     Вдруг получил он в самом деле
     Евгений тотчас на свиданье
     Стремглав по почте поскакал
     И уж заранее зевал,
     На вздохи, скуку и обман
     Его нашел уж на столе,
     Как дань, готовую земле.
     
     
     
     
     Нашел он полон двор услуги;
     К покойнику со всех сторон
     Съезжались недруги и други,
     Охотники до похорон.
     Покойника похоронили.
     Попы и гости ели, пили
     И после важно разошлись,
     Вот наш Онегин - сельский житель,
     Заводов, вод, лесов, земель
     И очень рад, что прежний путь
     Переменил на что-нибудь.
     
     
     
     
     Прохлада сумрачной дубровы,
     На третий роща, холм и поле
     Его не занимали боле;
     Потом уж наводили сон;
     Что и в деревне скука та же,
     Хоть нет ни улиц, ни дворцов,
     Ни карт, ни балов, ни стихов.
     Хандра ждала его на страже,
     И бегала за ним она,
     
     
     
     
     В глуши звучнее голос лирный,
     Живее творческие сны.
     Брожу над озером пустынным,
     Я каждым утром пробужден
     Читаю мало, долго сплю,
     Летучей славы не ловлю.
     Провел в бездействии, в тени
     Мои счастливейшие дни?
     
     
     
     
     Между Онегиным и мной,
     Чтобы насмешливый читатель
     Или какой-нибудь издатель
     Замысловатой клеветы,
     Как Байрон, гордости поэт,
     Как будто нам уж невозможно
     Писать поэмы о другом,
     Как только о себе самом.
     
     
     
     
     Замечу кстати: все поэты -
     Бывало, милые предметы
     Их образ тайный сохранила;
     Их после муза оживила:
     И деву гор, мой идеал,
     И пленниц берегов Салгира24.
     Кому, в толпе ревнивых дев,
     
     
     
     
     Умильной лаской наградил
     Твое задумчивое пенье?
     Кого твой стих боготворил?"
     И, други, никого, ей-богу!
     Любви безумную тревогу
     Я безотрадно испытал.
     Блажен, кто с нею сочетал
     А муки сердца успокоил,
     Поймал и славу между тем;
     
     
     
     
     Свободен, вновь ищу союза
     Волшебных звуков, чувств и дум;
     Пишу, и сердце не тоскует,
     Перо, забывшись, не рисует
     Близ неоконченных стихов
     Ни женских ножек, ни голов;
     Погасший пепел уж не вспыхнет,
     Я всё грущу; но слез уж нет,
     И скоро, скоро бури след
     В душе моей совсем утихнет:
     
     
     
     
     Я думал уж о форме плана
     Покамест моего романа
     Я кончил первую главу;
     Пересмотрел всё это строго;
     Противоречий очень много,
     Но их исправить не хочу;
     Цензуре долг свой заплачу
     И журналистам на съеденье
     Плоды трудов моих отдам;
     Иди же к невским берегам,
     Новорожденное творенье,
     И заслужи мне славы дань:
     Кривые толки, шум и брань!
     
     
     
     
    О Русь!
     
     
     
     
     
     Была прелестный уголок;
     Там друг невинных наслаждений
     Благословить бы небо мог.
     Господский дом уединенный,
     Горой от ветров огражденный,
     Пред ним пестрели и цвели
     Луга и нивы золотые,
     Мелькали сёлы; здесь и там
     Стада бродили по лугам,
     Огромный, запущенный сад,
     Приют задумчивых дриад26.
     
     
     
     
     Почтенный замок был построен,
     Отменно прочен и спокоен
     Во вкусе умной старины.
     Везде высокие покои,
     В гостиной штофные обои,
     Царей портреты на стенах,
     И печи в пестрых изразцах.
     Всё это ныне обветшало,
     Не знаю, право, почему;
     Да, впрочем, другу моему
     В том нужды было очень мало,
     Затем, что он равно зевал
     Средь модных и старинных зал.
     
     
     
     
     Где деревенский старожил
     В окно смотрел и мух давил.
     Всё было просто: пол дубовый,
     Два шкафа, стол, диван пуховый,
     Онегин шкафы отворил;
     В одном нашел тетрадь расхода,
     В другом наливок целый строй,
     И календарь осьмого года:
     
     
     
     
     Один среди своих владений,
     Сперва задумал наш Евгений
     В своей глуши мудрец пустынный,
     Ярем он барщины старинной
     Оброком легким заменил;
     И раб судьбу благословил.
     Его расчетливый сосед;
     И в голос все решили так,
     Что он опаснейший чудак.
     
     
     
     
     Сначала все к нему езжали;
     Но так как с заднего крыльца
     Обыкновенно подавали
     Ему донского жеребца,
     Лишь только вдоль большой дороги
     Заслышат их домашни дроги, -
     Все дружбу прекратили с ним.
     "Сосед наш неуч; сумасбродит;
     Он фармазон; он пьет одно
     Стаканом красное вино;
     Он дамам к ручке не подходит;
     Всё да да нет; не скажет да-с 
     Иль нет-с". Таков был общий глас.
     
     
     
     
     В свою деревню в ту же пору
     Помещик новый прискакал
     И столь же строгому разбору
     В соседстве повод подавал.
     По имени Владимир Ленской,
     Красавец, в полном цвете лет,
     Поклонник Канта и поэт.
     Он из Германии туманной
     Привез учености плоды:
     Вольнолюбивые мечты,
     Дух пылкий и довольно странный,
     Всегда восторженную речь
     И кудри черные до плеч.
     
     
     
     
     От хладного разврата света
     Его душа была согрета
     Приветом друга, лаской дев;
     Он сердцем милый был невежда,
     И мира новый блеск и шум
     Была заманчивой загадкой,
     Над ней он голову ломал
     И чудеса подозревал.
     
     
     
     
     Его вседневно ждет она;
     И что не дрогнет их рука
     Разбить сосуд клеветника;
     Что есть избранные судьбами,
     Неотразимыми лучами
     Когда-нибудь нас озарит
     И мир блаженством одарит.
     
     
     
     
     Негодованье, сожаленье,
     И славы сладкое мученье
     В нем рано волновали кровь.
     Он с лирой странствовал на свете;
     Под небом Шиллера и Гете
     Их поэтическим огнем
     Душа воспламенилась в нем;
     И муз возвышенных искусства,
     Счастливец, он не постыдил:
     Всегда возвышенные чувства,
     Порывы девственной мечты
     И прелесть важной простоты.
     
     
     
     
     Он пел любовь, любви послушный,
     Как мысли девы простодушной,
     Как сон младенца, как луна
     Он пел разлуку и печаль,
     И нечто, и туманну даль, 
     И романтические розы;
     Он пел те дальные страны,
     Где долго в лоно тишины
     Лились его живые слезы;
     Он пел поблеклый жизни цвет
     Без малого в осьмнадцать лет.
     
     
     
     
     В пустыне, где один Евгений
     Мог оценить его дары,
     Господ соседственных селений
     Ему не нравились пиры;
     Бежал он их беседы шумной,
     Их разговор благоразумный
     О сенокосе, о вине,
     О псарне, о своей родне,
     Конечно, не блистал ни чувством,
     Ни поэтическим огнем,
     Ни остротою, ни умом,
     Но разговор их милых жен
     Гораздо меньше был умен.
     
     
     
     
     Богат, хорош собою, Ленский
     Таков обычай деревенский;
     Все дочек прочили своих
     За полурусского соседа; 
     Взойдет ли он, тотчас беседа
     Заводит слово стороной
     О скуке жизни холостой;
     Зовут соседа к самовару,
     И запищит она (Бог мой!):
     Приди в чертог ко мне златой !..28
     
     
     
     
     Но Ленский, не имев, конечно,
     Охоты узы брака несть,
     С Онегиным желал сердечно
     Знакомство покороче свесть.
     Они сошлись. Волна и камень,
     Стихи и проза, лед и пламень
     Не столь различны меж собой.
     Сперва взаимной разнотой
     Они друг другу были скучны;
     Потом понравились; потом
     Съезжались каждый день верхом
     И скоро стали неразлучны.
     
     
     
     
     Но дружбы нет и той меж нами.
     Двуногих тварей миллионы
     Нам чувство дико и смешно.
     Сноснее многих был Евгений;
     Хоть он людей, конечно, знал
     И вообще их презирал, -
     Но (правил нет без исключений)
     Иных он очень отличал
     И вчуже чувство уважал.
     
     
     
     
     Он слушал Ленского с улыбкой.
     Поэта пылкий разговор,
     И вечно вдохновенный взор, -
     Онегину всё было ново;
     Он охладительное слово
     И думал: глупо мне мешать
     Его минутному блаженству;
     Пускай покамест он живет
     Да верит мира совершенству;
     И юный жар и юный бред.
     
     
     
     
     Меж ими всё рождало споры
     И к размышлению влекло:
     Племен минувших договоры,
     Плоды наук, добро и зло,
     И предрассудки вековые,
     И гроба тайны роковые,
     Судьба и жизнь в свою чреду, -
     Всё подвергалось их суду.
     Поэт в жару своих суждений
     Читал, забывшись, между тем
     Отрывки северных поэм,
     И снисходительный Евгений,
     Хоть их не много понимал,
     Прилежно юноше внимал.
     
     
     
     
     Но чаще занимали страсти
     Умы пустынников моих.
     Онегин говорил об них
     И наконец от них отстал;
     Блаженней тот, кто их не знал,
     Кто охлаждал любовь - разлукой,
     Вражду - злословием; порой
     Ревнивой не тревожась мукой,
     И дедов верный капитал
     
     
     
     
     Благоразумной тишины,
     Их своевольство иль порывы
     И запоздалые отзывы, -
     Смиренные не без труда,
     Мы любим слушать иногда
     И нам он сердце шевелит.
     Так точно старый инвалид
     Охотно клонит слух прилежный
     Рассказам юных усачей,
     Забытый в хижине своей.
     
     
     
     
     Не может ничего скрывать.
     Вражду, любовь, печаль и радость
     Она готова разболтать.
     Онегин слушал с важным видом,
     Свою доверчивую совесть
     Он простодушно обнажал.
     Евгений без труда узнал
     Его любви младую повесть,
     Обильный чувствами рассказ,
     
     
     
     
     Ах, он любил, как в наши лета
     Еще любить осуждена:
     Всегда, везде одно мечтанье,
     Одно привычное желанье,
     Ни долгие лета разлуки,
     Ни музам данные часы,
     Ни чужеземные красы,
     Ни шум веселий, ни науки
     Души не изменили в нем,
     Согретой девственным огнем.
     
     
     
     
     Чуть отрок, Ольгою плененный,
     Сердечных мук еще не знав,
     Он был свидетель умиленный
     Ее младенческих забав;
     В тени хранительной дубравы
     В глуши, под сению смиренной,
     Невинной прелести полна,
     В глазах родителей, она
     Цвела как ландыш потаенный,
     Не знаемый в траве глухой
     Ни мотыльками, ни пчелой.
     
     
     
     
     Она поэту подарила
     Младых восторгов первый сон,
     И мысль об ней одушевила
     Его цевницы первый стон.
     Простите, игры золотые!
     Он рощи полюбил густые,
     Уединенье, тишину,
     И ночь, и звезды, и луну,
     Луну, небесную лампаду,
     Прогулки средь вечерней тьмы,
     И слезы, тайных мук отраду...
     Но нынче видим только в ней
     Замену тусклых фонарей.
     
     
     
     
     Всегда скромна, всегда послушна,
     Всегда как утро весела,
     Как жизнь поэта простодушна,
     Как поцелуй любви мила,
     Глаза как небо голубые;
     Всё в Ольге... но любой роман
     Возьмите и найдете, верно,
     Ее портрет: он очень мил,
     Я прежде сам его любил,
     Но надоел он мне безмерно.
     Позвольте мне, читатель мой,
     
     
     
     
     Впервые именем таким
     Страницы нежные романа
     Воспоминанье старины
     Иль девичьей! Мы все должны
     У нас и в наших именах
     (Не говорим уж о стихах);
     Нам просвещенье не пристало,
     И нам досталось от него
     Жеманство, - больше ничего.
     
     
     
     
     Ни красотой сестры своей,
     Не привлекла б она очей.
     Дика, печальна, молчалива,
     Она в семье своей родной
     Казалась девочкой чужой.
     К отцу, ни к матери своей;
     Играть и прыгать не хотела
     И часто целый день одна
     Сидела молча у окна.
     
     
     
     
     Задумчивость, ее подруга
     От самых колыбельных дней,
     Теченье сельского досуга
     Мечтами украшала ей.
     Ее изнеженные пальцы
     Узором шелковым она
     Охоты властвовать примета,
     К приличию, закону света,
     Уроки маменьки своей.
     
     
     
     
     Но куклы даже в эти годы
     Про вести города, про моды
     Беседы с нею не вела.
     И были детские проказы
     Ей чужды: страшные рассказы
     Зимою в темноте ночей
     Всех маленьких ее подруг,
     Она в горелки не играла,
     Ей скучен был и звонкий смех,
     И шум их ветреных утех.
     
     
     
     
     Она любила на балконе
     Предупреждать зари восход,
     Когда на бледном небосклоне
     Звезд исчезает хоровод,
     И тихо край земли светлеет,
     И, вестник утра, ветер веет,
     И всходит постепенно день.
     Полмиром доле обладает,
     И доле в праздной тишине,
     При отуманенной луне,
     Восток ленивый почивает,
     В привычный час пробуждена
     Вставала при свечах она.
     
     
     
     
     Ей рано нравились романы;
     И Ричардсона и Руссо.
     Отец ее был добрый малый,
     В прошедшем веке запоздалый;
     Но в книгах не видал вреда;
     Их почитал пустой игрушкой
     Какой у дочки тайный том
     Дремал до утра под подушкой.
     Жена ж его была сама
     От Ричардсона без ума.
     
     
     
     
     Она любила Ричардсона
     Не потому, чтобы прочла,
     Не потому, чтоб Грандисона
     Она Ловласу предпочла30;
     Твердила часто ей об них.
     Ее супруг, но по неволе;
     Она вздыхала о другом,
     Который сердцем и умом
     Сей Грандисон был славный франт,
     Игрок и гвардии сержант.
     
     
     
     
     Как он, она была одета
     Всегда по моде и к лицу;
     Девицу повезли к венцу.
     Разумный муж уехал вскоре
     В свою деревню, где она,
     Бог знает кем окружена,
     Рвалась и плакала сначала,
     С супругом чуть не развелась;
     Привыкла и довольна стала.
     Привычка свыше нам дана:
     Замена счастию она31.
     
     
     
     
     Привычка усладила горе,
     Не отразимое ничем;
     Открытие большое вскоре
     Ее утешило совсем:
     Она меж делом и досугом
     Открыла тайну, как супругом
     И всё тогда пошло на стать.
     Она езжала по работам,
     Солила на зиму грибы,
     Вела расходы, брила лбы,
     Ходила в баню по субботам,
     
     
     
     
     Бывало, писывала кровью
     Она в альбомы нежных дев,
     Звала Полиною Прасковью
     И говорила нараспев,
     Корсет носила очень узкий,
     Произносить умела в нос;
     Но скоро всё перевелось;
     Стишков чувствительных тетрадь
     Она забыла; стала звать
     Акулькой прежнюю Селину
     И обновила наконец
     На вате шлафор и чепец.
     
     
     
     
     Но муж любил ее сердечно,
     В ее затеи не входил,
     Во всем ей веровал беспечно,
     А сам в халате ел и пил;
     Покойно жизнь его катилась;
     Под вечер иногда сходилась
     И потужить, и позлословить,
     Прикажут Ольге чай готовить,
     Там ужин, там и спать пора,
     И гости едут со двора.
     
     
     
     
     Они хранили в жизни мирной
     Привычки милой старины;
     У них на масленице жирной
     Водились русские блины;
     Два раза в год они говели;
     Любили круглые качели,
     Подблюдны песни, хоровод;
     В день Троицын, когда народ
     Умильно на пучок зари
     Им квас как воздух был потребен,
     Носили блюда по чинам.
     
     
     
     
     И так они старели оба.
     И отворились наконец
     Перед супругом двери гроба,
     Он умер в час перед обедом,
     Оплаканный своим соседом,
     Детьми и верною женой
     Чистосердечней, чем иной.
     Он был простой и добрый барин,
     И там, где прах его лежит,
     Смиренный грешник, Дмитрий Ларин, 
     Господний раб и бригадир, 
     Под камнем сим вкушает мир. 
     
     
     
     
     Своим пенатам возвращенный,
     Владимир Ленский посетил
     И долго сердцу грустно было.
     Его Очаковской медалью!
     И, полный искренней печалью,
     Владимир тут же начертал
     Ему надгробный мадригал.
     
     
     
     
     И там же надписью печальной
     Отца и матери, в слезах,
     Почтил он прах патриархальный...
     Увы! на жизненных браздах
     Другие им вослед идут...
     И к гробу прадедов теснит.
     И наши внуки в добрый час
     
     
     
     
     Покамест упивайтесь ею,
     Ее ничтожность разумею
     Но отдаленные надежды
     Тревожат сердце иногда:
     Без неприметного следа
     Мне было б грустно мир оставить.
     Печальный жребий свой прославить,
     Чтоб обо мне, как верный друг,
     Напомнил хоть единый звук.
     
     
     
     
     И чье-нибудь он сердце тронет;
     Быть может, в Лете не потонет
     Укажет будущий невежда
     На мой прославленный портрет
     И молвит: то-то был поэт!
     Поклонник мирных аонид,
     Потреплет лавры старика!
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     "Куда? Уж эти мне поэты!"
     - Прощай, Онегин, мне пора.
     Свои проводишь вечера?"
     - У Лариных. - "Вот это чудно.
     Помилуй! и тебе не трудно
     Там каждый вечер убивать?"
     Отселе вижу, что такое:
     Варенье, вечный разговор
     Про дождь, про лён, про скотный двор..."
     
     
     
     
     - Я тут еще беды не вижу.
     "Да скука, вот беда, мой друг".
     - Я модный свет ваш ненавижу;
     Милее мне домашний круг,
     Да полно, милый, ради Бога.
     Ну что ж? ты едешь: очень жаль.
     Увидеть мне Филлиду эту,
     Предмет и мыслей, и пера,
     - Я рад. - "Когда же?" - Хоть сейчас
     Они с охотой примут нас.
     
     
     
     
     Поедем. -
     Поскакали други,
     Явились; им расточены
     Гостеприимной старины.
     Кувшин с брусничною водой.
     ..........................................
     
     
     
     
     Они дорогой самой краткой
     Теперь послушаем украдкой
     Героев наших разговор:
     - Ну что ж, Онегин? ты зеваешь. -
     "Привычка, Ленский". - Но скучаешь
     Ты как-то больше. - "Нет, равно.
     Однако в поле уж темно;
     Скорей! пошел, пошел, Андрюшка!
     Какие глупые места!
     А кстати: Ларина проста,
     Мне не наделала б вреда.
     
     
     
     
     И молчалива, как Светлана,
     Вошла и села у окна". -
     "Неужто ты влюблен в меньшую?" -
     "А что?" - "Я выбрал бы другую,
     В чертах у Ольги жизни нет,
     Точь-в-точь в Вандиковой Мадонне:
     Кругла, красна лицом она,
     На этом глупом небосклоне".
     Владимир сухо отвечал
     И после во весь путь молчал.
     
     
     
     
     У Лариных произвело
     На всех большое впечатленье
     И всех соседей развлекло.
     Пошла догадка за догадкой.
     Все стали толковать украдкой,
     Шутить, судить не без греха,
     Иные даже утверждали,
     Что свадьба слажена совсем,
     Но остановлена затем,
     Что модных колец не достали.
     О свадьбе Ленского давно
     У них уж было решено.
     
     
     
     
     Такие сплетни; но тайком
     Невольно думала о том;
     И в сердце дума заронилась;
     Пора пришла, она влюбилась.
     Так в землю падшее зерно
     Весны огнем оживлено.
     Давно ее воображенье,
     Алкало пищи роковой;
     Давно сердечное томленье
     Теснило ей младую грудь;
     Душа ждала... кого-нибудь,
     
     
     
     
     И дождалась... Открылись очи;
     Она сказала: это он!
     Увы! теперь и дни, и ночи,
     И жаркий одинокий сон,
     Всё полно им; всё деве милой
     Без умолку волшебной силой
     Твердит о нем. Докучны ей
     И звуки ласковых речей,
     И взор заботливой прислуги.
     В уныние погружена,
     Гостей не слушает она
     И проклинает их досуги,
     Их неожиданный приезд
     И продолжительный присест.
     
     
     
     
     Теперь с каким она вниманьем
     Читает сладостный роман,
     С каким живым очарованьем
     Пьет обольстительный обман!
     Любовник Юлии Вольмар,
     Малек-Адель и де Линар,
     И бесподобный Грандисон36,
     Который нам наводит сон, -
     В единый образ облеклись,
     В одном Онегине слились.
     
     
     
     
     Своих возлюбленных творцов,
     Кларисой, Юлией, Дельфиной,
     Одна с опасной книгой бродит,
     Она в ней ищет и находит
     Свой тайный жар, свои мечты,
     Плоды сердечной полноты,
     Чужой восторг, чужую грусть,
     В забвенье шепчет наизусть
     Но наш герой, кто б ни был он,
     Уж верно был не Грандисон.
     
     
     
     
     Бывало, пламенный творец
     Как совершенства образец.
     Всегда неправедно гонимый,
     Душой чувствительной, умом
     И привлекательным лицом.
     Всегда восторженный герой
     Готов был жертвовать собой,
     И при конце последней части
     Всегда наказан был порок,
     Добру достойный был венок.
     
     
     
     
     А нынче все умы в тумане,
     Мораль на нас наводит сон,
     Порок любезен и в романе,
     И там уж торжествует он.
     Британской музы небылицы
     Тревожат сон отроковицы,
     И стал теперь ее кумир
     Или задумчивый Вампир,
     Иль Вечный жид, или Корсар,
     Или таинственный Сбогар37.
     Лорд Байрон прихотью удачной
     Облек в унылый романтизм
     И безнадежный эгоизм.
     
     
     
     
     Быть может, волею небес,
     Я перестану быть поэтом,
     И, Фебовы презрев угрозы,
     Унижусь до смиренной прозы;
     Тогда роман на старый лад
     Займет веселый мой закат.
     Не муки тайные злодейства
     Я грозно в нем изображу,
     Но просто вам перескажу
     Любви пленительные сны
     Да нравы нашей старины.
     
     
     
     
     Перескажу простые речи
     Детей условленные встречи
     У старых лип, у ручейка;
     Поссорю вновь, и наконец
     Я поведу их под венец...
     Я вспомню речи неги страстной,
     Слова тоскующей любви,
     Которые в минувши дни
     У ног любовницы прекрасной
     
     
     
     
     Ты в руки модного тирана
     Уж отдала судьбу свою.
     Ты в ослепительной надежде
     Блаженство темное зовешь,
     Ты негу жизни узнаешь,
     Везде воображаешь ты
     Приюты счастливых свиданий;
     Везде, везде перед тобой
     Твой искуситель роковой.
     
     
     
     
     И в сад идет она грустить,
     И вдруг недвижны очи клонит,
     И лень ей далее ступить.
     Мгновенным пламенем покрыты,
     Дыханье замерло в устах,
     И в слухе шум, и блеск в очах...
     Настанет ночь; луна обходит
     Дозором дальный свод небес,
     И соловей во мгле древес
     Напевы звучные заводит.
     
     
     
     
     Поговорим о старине". -
     Старинных былей, небылиц
     Про злых духов и про девиц;
     Что знала, то забыла. Да,
     Про ваши старые года:
     Была ты влюблена тогда?" -
     
     
     
     
     Мы не слыхали про любовь;
     А то бы согнала со света
     А было мне тринадцать лет.
     Недели две ходила сваха
     К моей родне, и наконец
     Я горько плакала со страха,
     Мне с плачем косу расплели
     Да с пеньем в церковь повели.
     
     
     
     
     И вот ввели в семью чужую...
     Господь помилуй и спаси!
     Чего ты хочешь, попроси...
     
     
     
     
     "Я влюблена", - шептала снова
     Старушке с горестью она.
     "Сердечный друг, ты нездорова". -
     И распущенные власы,
     И капли слез, и на скамейке
     Пред героиней молодой,
     С платком на голове седой,
     Старушку в длинной телогрейке:
     И всё дремало в тишине
     При вдохновительной луне.
     
     
     
     
     И сердцем далеко носилась
     Вдруг мысль в уме ее родилась...
     Прости". И вот она одна.
     Всё тихо. Светит ей луна.
     И всё Евгений на уме,
     И в необдуманном письме
     Любовь невинной девы дышит.
     Письмо готово, сложено...
     
     
     
     
     Я знал красавиц недоступных,
     Холодных, чистых, как зима,
     Неумолимых, неподкупных,
     Их добродетели природной,
     И, признаюсь, от них бежал,
     Оставь надежду навсегда 38. 
     Быть может, на брегах Невы
     Подобных дам видали вы.
     
     
     
     
     Среди поклонников послушных
     Самолюбиво равнодушных
     Они, суровым поведеньем
     Ее привлечь умели вновь,
     По крайней мере сожаленьем,
     По крайней мере звук речей
     И с легковерным ослепленьем
     Бежал за милой суетой.
     
     
     
     
     За то ль, что в милой простоте
     Она не ведает обмана
     И верит избранной мечте?
     За то ль, что любит без искусства,
     Что так доверчива она,
     Что от небес одарена
     Умом и волею живой,
     И своенравной головой,
     И сердцем пламенным и нежным?
     Ужели не простите ей
     
     
     
     
     Кокетка судит хладнокровно,
     Не говорит она: отложим -
     Любви мы цену тем умножим,
     Вернее в сети заведем;
     Сперва тщеславие кольнем
     Надеждой, там недоуменьем
     Измучим сердце, а потом
     Ревнивым оживим огнем;
     Невольник хитрый из оков
     
     
     
     
     Она по-русски плохо знала,
     Журналов наших не читала,
     Итак, писала по-французски...
     К почтовой прозе не привык.
     
     
     
     
     Читать по-русски. Право, страх!
     Могу ли их себе представить
     С "Благонамеренным"39в руках!
     Я шлюсь на вас, мои поэты;
     Не правда ль: милые предметы,
     Которым, за свои грехи,
     Писали втайне вы стихи,
     Его так мило искажали,
     
     
     
     
     Не дай мне Бог сойтись на бале
     Иль при разъезде на крыльце
     С семинаристом в желтой шале
     Иль с академиком в чепце!
     Без грамматической ошибки
     Я русской речи не люблю.
     Быть может, на беду мою,
     Красавиц новых поколенье,
     К грамматике приучит нас;
     Стихи введут в употребленье;
     Я верен буду старине.
     
     
     
     
     Неправильный, небрежный лепет,
     Неточный выговор речей
     По-прежнему сердечный трепет
     Произведут в груди моей;
     Мне галлицизмы40будут милы,
     Как прошлой юности грехи,
     Как Богдановича стихи.
     Письмом красавицы моей;
     Я слово дал, и что ж? ей-ей,
     Я знаю: нежного Парни
     Перо не в моде в наши дни.
     
     
     
     
     Певец Пиров и грусти томной41,
     Когда б еще ты был со мной,
     Я стал бы просьбою нескромной
     Чтоб на волшебные напевы
     Переложил ты страстной девы
     Иноплеменные слова.
     Где ты? приди: свои права
     Передаю тебе с поклоном...
     Но посреди печальных скал,
     Отвыкнув сердцем от похвал,
     Один, под финским небосклоном,
     Он бродит, и душа его
     
     
     
     
     Читаю с тайною тоскою
     Кто ей внушал и эту нежность,
     И слов любезную небрежность?
     Кто ей внушал умильный вздор,
     Безумный сердца разговор,
     И увлекательный и вредный?
     Неполный, слабый перевод,
     С живой картины список бледный,
     Или разыгранный Фрейшиц
     Перстами робких учениц:
     
     
     
     Я к вам пишу - чего же боле?
     Но вы, к моей несчастной доле
     Поверьте: моего стыда
     Вы не узнали б никогда,
     Хоть редко, хоть в неделю раз
     В деревне нашей видеть вас,
     Чтоб только слышать ваши речи,
     Вам слово молвить, и потом
     Всё думать, думать об одном
     И день и ночь до новой встречи.
     В глуши, в деревне всё вам скучно,
     А мы... ничем мы не блестим,
     Хоть вам и рады простодушно.
     
     Зачем вы посетили нас?
     Я никогда не знала б вас,
     Смирив со временем (как знать?),
     Другой!.. Нет, никому на свете
     То в вышнем суждено совете...
     Я знаю, ты мне послан Богом,
     До гроба ты хранитель мой...
     Незримый, ты мне был уж мил,
     Давно... нет, это был не сон!
     Ты говорил со мной в тиши,
     Или молитвой услаждала
     Тоску волнуемой души?
     И в это самое мгновенье
     Не ты ли, милое виденье,
     В прозрачной темноте мелькнул,
     Приникнул тихо к изголовью?
     Не ты ль, с отрадой и любовью,
     Слова надежды мне шепнул?
     Кто ты, мой ангел ли хранитель
     Или коварный искуситель:
     Быть может, это всё пустое,
     Обман неопытной души!
     И суждено совсем иное...
     Но так и быть! Судьбу мою
     Перед тобою слезы лью,
     Рассудок мой изнемогает,
     Надежды сердца оживи
     Увы, заслуженным укором!
     Кончаю! Страшно перечесть...
     Стыдом и страхом замираю...
     Но мне порукой ваша честь,
     
     
     
     
     Письмо дрожит в ее руке;
     К плечу головушкой склонилась.
     С ее прелестного плеча...
     Но вот уж лунного луча
     Вот утро: встали все давно,
     
     
     
     
     Она зари не замечает,
     Сидит с поникшею главой
     И на письмо не напирает
     Своей печати вырезной.
     Приносит на подносе чай.
     Да ты, красавица, готова!
     Да, слава Богу, ты здорова!
     Тоски ночной и следу нет,
     Лицо твое как маков цвет". -
     
     
     
     
     "Не думай... право... подозренье...
     Но видишь... ах! не откажи". -
     "Мой друг, вот Бог тебе порука". -
     "Итак, пошли тихонько внука
     С запиской этой к О... к тому...
     К соседу... да велеть ему,
     Чтоб он не говорил ни слова,
     Я нынче стала бестолкова.
     Кругом соседей много есть;
     Куда мне их и перечесть". -
     
     
     
     
     Бывало, слово барской воли..." -
     Что нужды мне в твоем уме?
     Ты видишь, дело о письме
     К Онегину". - "Ну, дело, дело.
     Да что ж ты снова побледнела?" -
     Пошли же внука своего". -
     
     
     
     
     Но день протек, и нет ответа.
     Другой настал: всё нет, как нет.
     Бледна как тень, с утра одета,
     Приехал Ольгин обожатель.
     Он что-то нас совсем забыл".
     Старушке Ленский отвечал, -
     Да, видно, почта задержала". -
     Как будто слыша злой укор.
     
     
     
     
     Шипел вечерний самовар,
     Разлитый Ольгиной рукою,
     По чашкам темною струею
     Уже душистый чай бежал,
     И сливки мальчик подавал;
     На стекла хладные дыша,
     Прелестным пальчиком писала
     На отуманенном стекле
     Заветный вензель О да Е. 
     
     
     
     
     И между тем душа в ней ныла,
     И слез был полон томный взор.
     Вдруг топот!.. кровь ее застыла.
     Вот ближе! скачут... и на двор
     Евгений! "Ах!" - и легче тени
     Не смеет; мигом обежала
     Куртины, мостики, лужок,
     Аллею к озеру, лесок,
     Кусты сирен переломала,
     
     
     
     
     Упала...
     "Здесь он! здесь Евгений!
     О Боже! что подумал он!"
     В ней сердце, полное мучений,
     Хранит надежды темный сон;
     Она дрожит и жаром пышет,
     И ждет: нейдет ли? Но не слышит.
     И хором по наказу пели
     (Наказ, основанный на том,
     Уста лукавые не ели
     
     
     Девицы, красавицы,
     Душеньки, подруженьки,
     Разыграйтесь, девицы,
     Песенку заветную,
     Заманите молодца
     К хороводу нашему.
     Как заманим молодца,
     Как завидим издали,
     Разбежимтесь, милые,
     Закидаем вишеньем,
     Вишеньем, малиною,
     Красною смородиной.
     Не ходи подслушивать
     Песенки заветные,
     Не ходи подсматривать
     Игры наши девичьи.
     
     
     
     
     Они поют, и, с небреженьем
     Чтоб трепет сердца в ней затих,
     Чтобы прошло ланит пыланье.
     И не проходит жар ланит,
     Так бедный мотылек и блещет,
     Плененный школьным шалуном;
     Так зайчик в озими трепещет,
     В кусты припадшего стрелка.
     
     
     
     
     Но наконец она вздохнула
     И встала со скамьи своей;
     Пошла, но только повернула
     Стоит подобно грозной тени,
     И, как огнем обожжена,
     Мне должно после долгой речи
     Докончу после как-нибудь.
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     Чем меньше женщину мы любим,
     И тем ее вернее губим
     Средь обольстительных сетей.
     Разврат, бывало, хладнокровный
     Ловласов обветшала слава
     Со славой красных каблуков
     И величавых париков.
     
     
     
     
     Кому не скучно лицемерить,
     В чем все уверены давно,
     Которых не было и нет
     У девочки в тринадцать лет!
     Записки на шести листах,
     Обманы, сплетни, кольцы, слезы,
     Надзоры теток, матерей,
     
     
     
     
     Так точно думал мой Евгений.
     Он в первой юности своей
     Был жертвой бурных заблуждений
     И необузданных страстей.
     Привычкой жизни избалован,
     Разочарованный другим,
     Желаньем медленно томим,
     Томим и ветреным успехом,
     Роптанье вечное души,
     Вот как убил он восемь лет,
     
     
     
     
     Так точно равнодушный гость
     На вист вечерний приезжает,
     Он уезжает со двора,
     Спокойно дома засыпает
     И сам не знает поутру,
     Куда поедет ввечеру.
     
     
     
     
     Но, получив посланье Тани,
     Онегин живо тронут был:
     Язык девических мечтаний
     В нем думы роем возмутил;
     И бледный цвет, и вид унылый;
     И в сладостный, безгрешный сон
     Быть может, чувствий пыл старинный
     Им на минуту овладел;
     Но обмануть он не хотел
     Доверчивость души невинной.
     Теперь мы в сад перелетим,
     
     
     
     
     Минуты две они молчали,
     Но к ней Онегин подошел
     И молвил: "Вы ко мне писали,
     Не отпирайтесь. Я прочел
     Мне ваша искренность мила;
     Она в волненье привела
     Давно умолкнувшие чувства;
     Я за нее вам отплачу
     Признаньем также без искусства;
     Примите исповедь мою:
     
     
     
     
     Когда бы жизнь домашним кругом
     Я ограничить захотел;
     Когда б мне быть отцом, супругом
     Когда б семейственной картиной
     То, верно б, кроме вас одной,
     Невесты не искал иной.
     Скажу без блесток мадригальных:
     Нашед мой прежний идеал,
     Я, верно б, вас одну избрал
     В подруги дней моих печальных,
     Всего прекрасного в залог,
     И был бы счастлив... сколько мог!
     
     
     
     
     Напрасны ваши совершенства:
     Поверьте (совесть в том порукой),
     Супружество нам будет мукой.
     Я, сколько ни любил бы вас,
     Привыкнув, разлюблю тотчас;
     Начнете плакать: ваши слезы
     Не тронут сердца моего,
     А будут лишь бесить его.
     Судите ж вы, какие розы
     Нам заготовит Гименей
     И, может быть, на много дней.
     
     
     
     
     Что может быть на свете хуже
     Грустит о недостойном муже,
     И днем и вечером одна;
     Всегда нахмурен, молчалив,
     Сердит и холодно-ревнив!
     Вы чистой, пламенной душой,
     Когда с такою простотой,
     С таким умом ко мне писали?
     Ужели жребий вам такой
     Назначен строгою судьбой?
     
     
     
     
     Мечтам и годам нет возврата;
     Не обновлю души моей...
     Я вас люблю любовью брата
     И, может быть, еще нежней.
     Мечтами легкие мечты;
     Так деревцо свои листы
     Так, видно, небом суждено.
     Полюбите вы снова: но...
     Учитесь властвовать собою:
     К беде неопытность ведет".
     
     
     
     
     Так проповедовал Евгений.
     Едва дыша, без возражений,
     Он подал руку ей. Печально
     Пошли домой вкруг огорода;
     Явились вместе, и никто
     Свои счастливые права,
     
     
     
     
     Вы согласитесь, мой читатель,
     Что очень мило поступил
     В нем не щадило ничего:
     (Что, может быть, одно и то же)
     Но от друзей спаси нас, Боже!
     
     
     
     
     Пустые, черные мечты;
     Я только в скобках замечаю,
     Что нет презренной клеветы,
     На чердаке вралем рожденной
     И светской чернью ободренной,
     Что нет нелепицы такой,
     Ни эпиграммы площадной,
     Которой бы ваш друг с улыбкой,
     Не повторил стократ ошибкой;
     А впрочем, он за вас горой:
     Он вас так любит... как родной!
     
     
     
     
     Гм! гм! Читатель благородный,
     Позвольте: может быть, угодно
     Что значит именно родные. 
     Родные люди вот какие:
     Любить, душевно уважать
     И, по обычаю народа,
     О Рождестве их навещать
     Не думали о нас они...
     Итак, дай Бог им долги дни!
     
     
     
     
     Зато любовь красавиц нежных
     Надежней дружбы и родства:
     Конечно так. Но вихорь моды,
     Но своенравие природы,
     А милый пол, как пух, легок.
     Всегда почтенны быть должны;
     Бывает вмиг увлечена:
     Любовью шутит сатана.
     
     
     
     
     Кого ж любить? Кому же верить?
     Кто не изменит нам один?
     Кто все дела, все речи мерит
     Услужливо на наш аршин?
     Кто клеветы про нас не сеет?
     Кто нас заботливо лелеет?
     Кому порок наш не беда?
     Кто не наскучит никогда?
     Призрака суетный искатель,
     Достопочтенный мой читатель!
     Предмет достойный: ничего
     Любезней, верно, нет его.
     
     
     
     
     Увы, не трудно угадать!
     Не перестали волновать
     Младой души, печали жадной;
     Нет, пуще страстью безотрадной
     Ее постели сон бежит;
     Здоровье, жизни цвет и сладость,
     Улыбка, девственный покой,
     Пропало всё, что звук пустой,
     И меркнет милой Тани младость:
     Так одевает бури тень
     
     
     
     
     Бледнеет, гаснет и молчит!
     Ничто ее не занимает,
     Ее души не шевелит.
     Соседи шепчут меж собою:
     Пора, пора бы замуж ей!..
     Но полно. Надо мне скорей
     Развеселить воображенье
     Картиной счастливой любви.
     Невольно, милые мои,
     
     
     
     
     Час от часу плененный боле
     Красами Ольги молодой,
     Владимир сладостной неволе
     Он вечно с ней. В ее покое
     Они в саду, рука с рукой,
     И что ж? Любовью упоенный,
     Он только смеет иногда,
     Улыбкой Ольги ободренный,
     Развитым локоном играть
     Иль край одежды целовать.
     
     
     
     
     Он иногда читает Оле
     Нравоучительный роман,
     В котором автор знает боле
     Природу, чем Шатобриан,
     А между тем две, три страницы
     (Пустые бредни, небылицы,
     Он пропускает, покраснев,
     Они над шахматной доской,
     И Ленский пешкою ладью
     
     
     
     
     Поедет ли домой: и дома
     Летучие листки альбома
     Прилежно украшает ей:
     То в них рисует сельски виды,
     Надгробный камень, храм Киприды43
     Или на лире голубка
     Пером и красками слегка;
     Пониже подписи других,
     Мгновенной думы долгий след,
     Всё тот же после многих лет.
     
     
     
     
     Конечно, вы не раз видали
     Уездной барышни альбом,
     Что все подружки измарали
     С конца, с начала и кругом.
     Сюда, назло правописанью,
     Стихи без меры, по преданью,
     В знак дружбы верной внесены,
     Уменьшены, продолжены.
     На первом листике встречаешь
     А на последнем прочитаешь:
     
     
     
     
     Тут непременно вы найдете
     Два сердца, факел и цветки;
     В любви до гробовой доски; 
     Какой-нибудь пиит армейский
     Тут подмахнул стишок злодейский.
     Уверен будучи душою,
     Заслужит благосклонный взор
     И что потом с улыбкой злою
     Не станут важно разбирать,
     
     
     
     
     Но вы, разрозненные томы
     Из библиотеки чертей,
     Великолепные альбомы,
     Мученье модных рифмачей,
     Вы, украшенные проворно
     Толстого кистью чудотворной
     Иль Баратынского пером,
     Пускай сожжет вас божий гром!
     Во глубине моей души,
     А мадригалы им пиши!
     
     
     
     
     Не мадригалы Ленский пишет
     В альбоме Ольги молодой;
     Его перо любовью дышит,
     Не хладно блещет остротой;
     Что ни заметит, ни услышит
     Об Ольге, он про то и пишет:
     И полны истины живой
     Текут элегии рекой.
     Так ты, Языков вдохновенный,
     В порывах сердца своего,
     Поешь бог ведает кого,
     И свод элегий драгоценный
     Представит некогда тебе
     Всю повесть о твоей судьбе.
     
     
     
     
     Но тише! Слышишь? Критик строгий
     Повелевает сбросить нам
     Элегии венок убогий
     И нашей братье рифмачам
     Кричит: "Да перестаньте плакать,
     И всё одно и то же квакать,
     Жалеть о прежнем, о былом: 
     Довольно, пойте о другом!"
     - Ты прав, и верно нам укажешь
     Трубу, личину и кинжал,
     И мыслей мертвый капитал
     Отвсюду воскресить прикажешь:
     Не так ли, друг? - Ничуть. Куда!
     "Пишите оды, господа,
     
     
     
     
     Как их писали в мощны годы,
     Как было встарь заведено..."
     - Одни торжественные оды!
     И, полно, друг; не всё ль равно?
     Припомни, что сказал сатирик!
     "Чужого толка" хитрый лирик
     Унылых наших рифмачей? -
     "Но всё в элегии ничтожно;
     Меж тем цель оды высока
     И благородна..." Тут бы можно
     Два века ссорить не хочу.
     
     
     
     
     Поклонник славы и свободы,
     В волненье бурных дум своих,
     Владимир и писал бы оды,
     Да Ольга не читала их.
     Случалось ли поэтам слезным
     Читать в глаза своим любезным
     Что в мире выше нет наград.
     Читающий мечты свои
     Предмету песен и любви,
     Блажен... хоть, может быть, она
     Совсем иным развлечена.
     
     
     
     
     И гармонических затей
     Подруге юности моей,
     Да после скучного обеда
     Ко мне забредшего соседа,
     Поймав нежданно за полу,
     Душу трагедией в углу,
     Или (но это кроме шуток),
     Тоской и рифмами томим,
     Пугаю стадо диких уток:
     Они слетают с берегов.
     
     
     
     
     Я вам подробно опишу.
     Онегин жил анахоретом;
     В седьмом часу вставал он летом
     К бегущей под горой реке;
     Сей Геллеспонт переплывал,
     Потом свой кофе выпивал,
     
     
     
     
     Прогулки, чтенье, сон глубокой,
     Младой и свежий поцелуй,
     Узде послушный конь ретивый,
     Обед довольно прихотливый,
     Бутылка светлого вина,
     Уединенье, тишина:
     И нечувствительно он ей
     Забыв и город, и друзей,
     И скуку праздничных затей.
     
     
     
     
     Но наше северное лето,
     Карикатура южных зим,
     Мелькнет и нет: известно это,
     Уж небо осенью дышало,
     Уж реже солнышко блистало,
     С печальным шумом обнажалась,
     Гусей крикливых караван
     
     
     
     
     На нивах шум работ умолк;
     С своей волчихою голодной
     Выходит на дорогу волк;
     Храпит - и путник осторожный
     На утренней заре пастух
     Не гонит уж коров из хлева,
     И в час полуденный в кружок
     Их не зовет его рожок;
     Трещит лучинка перед ней.
     
     
     
     
     И вот уже трещат морозы
     (Читатель ждет уж рифмы розы; 
     На, вот возьми ее скорей!)
     Блистает речка, льдом одета.
     Мальчишек радостный народ45
     Коньками звучно режет лед;
     Задумав плыть по лону вод,
     Ступает бережно на лед,
     Скользит и падает; веселый
     
     
     
     
     В глуши что делать в эту пору?
     Невольно докучает взору
     Однообразной наготой.
     Скакать верхом в степи суровой?
     Но конь, притупленной подковой
     Того и жди, что упадет.
     Сиди под кровлею пустынной,
     Сердись иль пей, и вечер длинный
     Кой-как пройдет, а завтра то ж,
     И славно зиму проведешь.
     
     
     
     
     И после, дома целый день,
     Один, в расчеты погруженный,
     Тупым кием вооруженный,
     Играет с самого утра.
     Настанет вечер деревенский:
     Перед камином стол накрыт,
     Евгений ждет: вот едет Ленский
     На тройке чалых лошадей;
     Давай обедать поскорей!
     
     
     
     
     Вдовы Клико или Моэта
     Благословенное вино
     На стол тотчас принесено.
     Оно сверкает Ипокреной46;
     Оно своей игрой и пеной
     (Подобием того-сего)
     Последний бедный лепт, бывало,
     Рождала глупостей не мало,
     А сколько шуток и стихов,
     И споров, и веселых снов!
     
     
     
     
     Оно желудку моему,
     Уж нынче предпочел ему.
     И своенравной, и пустой...
     Но ты, Бордо, подобен другу,
     Который, в горе и в беде,
     Товарищ завсегда, везде,
     Готов нам оказать услугу
     Иль тихий разделить досуг.
     Да здравствует Бордо, наш друг!
     
     
     
     
     Огонь потух; едва золою
     Подернут уголь золотой;
     Едва заметною струею
     Камин чуть дышит. Дым из трубок
     В трубу уходит. Светлый кубок
     Еще шипит среди стола.
     И дружеский бокал вина
     Порою той, что названа
     Пора меж волка и собаки,
     
     
     
     
     - Налей еще мне полстакана...
     Ах, милый, как похорошели
     У Ольги плечи, что за грудь!
     Что за душа!.. Когда-нибудь
     А то, мой друг, суди ты сам:
     Уж к ним и носу не покажешь.
     Ты к ним на той неделе зван. -
     
     
     
     
     В субботу. Оленька и мать
     Велели звать, и нет причины
     Тебе на зов не приезжать". -
     "Но куча будет там народу
     Поедем, сделай одолженье!
     Ну, что ж?" - "Согласен". - "Как ты мил!"
     При сих словах он осушил
     Стакан, соседке приношенье,
     Про Ольгу: такова любовь!
     
     
     
     
     Он весел был. Чрез две недели
     Назначен был счастливый срок.
     И сладостной любви венок
     Его восторгов ожидали.
     Гимена хлопоты, печали,
     Ему не снились никогда.
     Меж тем как мы, враги Гимена,
     В домашней жизни зрим один
     Роман во вкусе Лафонтена...47
     Мой бедный Ленский, сердцем он
     
     
     
     
     Он был любим... по крайней мере
     Так думал он, и был счастлив.
     Стократ блажен, кто предан вере,
     Кто, хладный ум угомонив,
     Или, нежней, как мотылек,
     Но жалок тот, кто всё предвидит,
     В их переводе ненавидит,
     Чье сердце опыт остудил
     
     
     
     
    О, не знай сих страшных снов
    Жуковский 
     
     
     
     
     
     Зимы ждала, ждала природа.
     На третье в ночь. Проснувшись рано,
     Поутру побелевший двор,
     Куртины, кровли и забор,
     На стеклах легкие узоры,
     Сорок веселых на дворе
     Зимы блистательным ковром.
     
     
     
     
     Ямщик сидит на облучке
     В тулупе, в красном кушаке.
     Вот бегает дворовый мальчик,
     В салазки жучку посадив,
     Шалун уж заморозил пальчик:
     Ему и больно и смешно,
     А мать грозит ему в окно...
     
     
     
     
     Но, может быть, такого рода
     Картины вас не привлекут:
     Другой поэт роскошным слогом
     Живописал нам первый снег
     И все оттенки зимних нег48;
     Ни с ним покамест, ни с тобой,
     
     
     
     
     С ее холодною красою
     Любила русскую зиму,
     На солнце иней в день морозный,
     И сани, и зарею поздной
     И мглу крещенских вечеров.
     По старине торжествовали
     В их доме эти вечера:
     Служанки со всего двора
     Про барышень своих гадали
     И им сулили каждый год
     Мужьев военных и поход.
     
     
     
     
     Простонародной старины,
     Ее тревожили приметы;
     Таинственно ей все предметы
     Провозглашали что-нибудь,
     Мурлыча, лапкой рыльце мыл:
     То несомненный знак ей был,
     Младой двурогий лик луны
     На небе с левой стороны,
     
     
     
     
     Она дрожала и бледнела.
     По небу темному летела
     Пока звезда еще катилась,
     Желанье сердца ей шепнуть.
     Когда случалось где-нибудь
     Ей встретить черного монаха
     Перебегал дорогу ей,
     Предчувствий горестных полна,
     
     
     
     
     Что ж? Тайну прелесть находила
     И в самом ужасе она:
     Так нас природа сотворила,
     К противуречию склонна.
     Которой ничего не жаль,
     Перед которой жизни даль
     Лежит светла, необозрима;
     Гадает старость сквозь очки
     У гробовой своей доски,
     И всё равно: надежда им
     Лжет детским лепетом своим.
     
     
     
     
     Он чудно вылитым узором
     Ей что-то чудное гласит;
     Из блюда, полного водою,
     И вынулось колечко ей
     Под песенку старинных дней:
     "Там мужички-то всё богаты, 
     Гребут лопатой серебро; 
     Кому поем, тому добро 
     И слава!" Но сулит утраты
     Сей песни жалостный напев;
     Милей кошурка сердцу дев50.
     
     
     
     
     Светил небесных дивный хор
     Течет так тихо, так согласно...
     В открытом платьице выходит,
     Но в темном зеркале одна
     Чу... снег хрустит... прохожий; дева
     К нему на цыпочках летит,
     И голосок ее звучит
     Нежней свирельного напева:
     И отвечает: Агафон.
     
     
     
     
     Тихонько приказала в бане
     На два прибора стол накрыть;
     Мне стало страшно - так и быть...
     А под подушкою пуховой
     Девичье зеркало лежит.
     
     
     
     
     Печальной мглой окружена;
     В сугробах снежных перед нею
     Шумит, клубит волной своею
     Кипучий, темный и седой
     Поток, не скованный зимой;
     Две жердочки, склеены льдиной,
     Дрожащий, гибельный мосток,
     Положены через поток:
     
     
     
     
     Как на досадную разлуку,
     Не видит никого, кто руку
     С той стороны подал бы ей;
     Большой, взъерошенный медведь;
     Дрожащей ручкой оперлась
     Перебралась через ручей;
     Пошла - и что ж? медведь за ней!
     
     
     
     
     Не может убежать никак;
     Пред ними лес; недвижны сосны
     В своей нахмуренной красе;
     Клоками снега; сквозь вершины
     Осин, берез и лип нагих
     Дороги нет; кусты, стремнины
     Метелью все занесены,
     Глубоко в снег погружены.
     
     
     
     
     Снег рыхлый по колено ей;
     То длинный сук ее за шею
     Зацепит вдруг, то из ушей
     Златые серьги вырвет силой;
     То в хрупком снеге с ножки милой
     То выронит она платок;
     И даже трепетной рукой
     Она бежит, он всё вослед,
     И сил уже бежать ей нет.
     
     
     
     
     Упала в снег; медведь проворно
     Ее хватает и несет;
     Она бесчувственно-покорна,
     Он мчит ее лесной дорогой;
     Вдруг меж дерев шалаш убогой;
     Кругом всё глушь; отвсюду он
     Пустынным снегом занесен,
     И в шалаше и крик, и шум;
     Медведь промолвил: "Здесь мой кум:
     И на порог ее кладет.
     
     
     
     
     За дверью крик и звон стакана,
     Как на больших похоронах;
     И что же видит?.. за столом
     Один в рогах, с собачьей мордой,
     Другой с петушьей головой,
     Здесь ведьма с козьей бородой,
     Тут остов чопорный и гордый,
     Там карла с хвостиком, а вот
     Полу-журавль и полу-кот.
     
     
     
     
     Еще страшней, еще чуднее:
     Вот рак верхом на пауке,
     Вот череп на гусиной шее
     Лай, хохот, пенье, свист и хлоп,
     Когда узнала меж гостей
     Того, кто мил и страшен ей,
     Онегин за столом сидит
     
     
     
     
     Он знак подаст - и все хлопочут;
     Он пьет - все пьют и все кричат;
     Нахмурит брови - все молчат;
     И Тане уж не так ужасно,
     Немного растворила дверь...
     Огонь светильников ночных;
     Смутилась шайка домовых;
     
     
     
     
     И страшно ей; и торопливо
     Не может; дверь толкнул Евгений,
     И взорам адских привидений
     Копыта, хоботы кривые,
     Хвосты хохлатые, клыки,
     Всё указует на нее,
     И все кричат: мое! мое!
     
     
     
     
     Мое! - сказал Евгений грозно,
     Онегин тихо увлекает53
     Ее на шаткую скамью
     И клонит голову свою
     К ней на плечо; вдруг Ольга входит,
     За нею Ленский; свет блеснул,
     Онегин руку замахнул,
     И дико он очами бродит,
     И незваных гостей бранит;
     
     
     
     
     Спор громче, громче; вдруг Евгений
     Хватает длинный нож, и вмиг
     Повержен Ленский; страшно тени
     Сгустились; нестерпимый крик
     В окне сквозь мерзлое стекло
     Дверь отворилась. Ольга к ней,
     Авроры северной алей
     И легче ласточки, влетает;
     "Ну, - говорит, - скажи ж ты мне,
     Кого ты видела во сне?"
     
     
     
     
     В постеле с книгою лежит,
     И ничего не говорит.
     Ни сладких вымыслов поэта,
     Ни мудрых истин, ни картин,
     Но ни Виргилий, ни Расин,
     Ни Скотт, ни Байрон, ни Сенека,
     Ни даже Дамских Мод Журнал
     Так никого не занимал:
     Глава халдейских мудрецов,
     Гадатель, толкователь снов.
     
     
     
     
     Сие глубокое творенье
     Завез кочующий купец
     Однажды к ним в уединенье
     Его с разрозненной Мальвиной 
     Он уступил за три с полтиной,
     Собранье басен площадных,
     Грамматику, две Петриады,
     Мартын Задека стал потом
     Любимец Тани... Он отрады
     И безотлучно с нею спит.
     
     
     
     
     Ее тревожит сновиденье.
     Еж, мрак, мосток, медведь, метель
     Мартын Задека не решит;
     Но сон зловещий ей сулит
     Печальных много приключений.
     Дней несколько она потом
     Всё беспокоилась о том.
     
     
     
     
     Выводит с солнцем за собою
     Веселый праздник именин.
     Соседи съехались в возках,
     В гостиной встреча новых лиц,
     Лай мосек, чмоканье девиц,
     Шум, хохот, давка у порога,
     Поклоны, шарканье гостей,
     Кормилиц крик и плач детей.
     
     
     
     
     С своей супругою дородной
     Владелец нищих мужиков;
     От тридцати до двух годов;
     Уездный франтик Петушков,
     В пуху, в картузе с козырьком56
     (Как вам, конечно, он знаком),
     
     
     
     
     С семьей Панфила Харликова
     Приехал и мосье Трике,
     В очках и в рыжем парике.
     Как истинный француз, в кармане
     На голос, знаемый детьми:
     Меж ветхих песен альманаха
     Был напечатан сей куплет;
     Трике, догадливый поэт,
     
     
     
     
     И вот из ближнего посада,
     Созревших барышень кумир,
     Уездных матушек отрада,
     Приехал ротный командир;
     Полковник сам ее послал.
     Девчонки прыгают заране60;
     Но кушать подали. Четой
     Идут за стол рука с рукой.
     
     
     
     
     На миг умолкли разговоры;
     Уста жуют. Со всех сторон
     Но вскоре гости понемногу
     Подъемлют общую тревогу.
     Никто не слушает, кричат,
     Вдруг двери настежь. Ленский входит,
     И с ним Онегин. "Ах, творец! -
     Зовут, сажают двух друзей.
     
     
     
     
     И, утренней луны бледней
     И трепетней гонимой лани,
     Она темнеющих очей
     Не подымает: пышет бурно
     В ней страстный жар; ей душно, дурно;
     Она приветствий двух друзей
     Не слышит, слезы из очей
     Превозмогли. Она два слова
     Сквозь зубы молвила тишком
     И усидела за столом.
     
     
     
     
     Девичьих обмороков, слез
     Давно терпеть не мог Евгений:
     Довольно их он перенес.
     Чудак, попав на пир огромный,
     Уж был сердит. Но, девы томной
     С досады взоры опустив,
     Он стал чертить в душе своей
     Карикатуры всех гостей.
     
     
     
     
     Конечно, не один Евгений
     Но целью взоров и суждений
     (К несчастию, пересоленный);
     Да вот в бутылке засмоленной,
     Между жарким и блан-манже,
     За ним строй рюмок узких, длинных,
     Подобно талии твоей,
     Зизи, кристалл души моей,
     Предмет стихов моих невинных,
     Любви приманчивый фиал,
     
     
     
     
     Бутылка хлопнула; вино
     Шипит; и вот с осанкой важной,
     Куплетом мучимый давно,
     Трике встает; пред ним собранье
     Хранит глубокое молчанье.
     Его приветствуют. Она
     Певцу присесть принуждена;
     Поэт же скромный, хоть великий,
     Ее здоровье первый пьет
     И ей куплет передает.
     
     
     
     
     Дошло, то девы томный вид,
     Ее смущение, усталость
     В его душе родили жалость:
     Но как-то взор его очей
     Был чудно нежен. Оттого ли,
     Что он и вправду тронут был,
     Невольно ль, иль из доброй воли,
     Он сердце Тани оживил.
     
     
     
     
     Толпа в гостиную валит:
     На ниву шумный рой летит.
     Довольный праздничным обедом
     Сосед сопит перед соседом;
     Подсели дамы к камельку;
     Девицы шепчут в уголку;
     Столы зеленые раскрыты:
     Зовут задорных игроков
     Бостон и ломбер стариков,
     И вист, доныне знаменитый,
     
     
     
     
     Уж восемь робертов сыграли
     Герои виста; восемь раз
     В деревне без больших сует:
     Желудок - верный наш брегет;
     Что речь веду в моих строфах
     Я столь же часто о пирах,
     Как ты, божественный Омир,
     Ты, тридцати веков кумир!
     
     
     
     
     Но чай несут: девицы чинно
     Вдруг из-за двери в зале длинной
     Фагот и флейта раздались.
     Обрадован музыки громом,
     Парис окружных городков,
     Подходит к Ольге Петушков,
     Невесту переспелых лет,
     Берет тамбовский мой поэт,
     И в залу высыпали все,
     И бал блестит во всей красе.
     
     
     
     
     В начале моего романа
     (Смотрите первую тетрадь)
     Хотелось вроде мне Альбана
     Бал петербургский описать;
     Но, развлечен пустым мечтаньем,
     О ножках мне знакомых дам.
     По вашим узеньким следам,
     С изменой юности моей
     От отступлений очищать.
     
     
     
     
     Однообразный и безумный,
     Как вихорь жизни молодой,
     Чета мелькает за четой.
     Подходит к Ольге. Быстро с ней
     Потом на стул ее сажает,
     Заводит речь о том, о сем;
     Вновь с нею вальс он продолжает;
     Все в изумленье. Ленский сам
     Не верит собственным глазам.
     
     
     
     
     Мазурка раздалась. Бывало,
     Когда гремел мазурки гром,
     В огромной зале всё дрожало,
     Паркет трещал под каблуком,
     Теперь не то: и мы, как дамы,
     Скользим по лаковым доскам.
     Еще мазурка сохранила
     Первоначальные красы:
     Припрыжки, каблуки, усы
     Всё те же; их не изменила
     
     
     
     
     К герою нашему подвел
     Онегин с Ольгою пошел;
     Какой-то пошлый мадригал
     И руку жмет - и запылал
     В ее лице самолюбивом
     Всё видел: вспыхнул, сам не свой;
     В негодовании ревнивом
     Поэт конца мазурки ждет
     И в котильон ее зовет.
     
     
     
     
     Да Ольга слово уж дала
     Онегину. О Боже, Боже!
     Что слышит он? Она могла...
     Возможно ль? Чуть лишь из пеленок,
     Кокетка, ветреный ребенок!
     Уж хитрость ведает она,
     Не в силах Ленский снесть удара;
     И скачет. Пистолетов пара,
     Две пули - больше ничего -
     Вдруг разрешат судьбу его.
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     Онегин, скукой вновь гоним,
     Довольный мщением своим.
     За ним и Оленька зевала,
     Глазами Ленского искала,
     И бесконечный котильон
     Но кончен он. Идут за ужин.
     До самой девичьи. Всем нужен
     Покойный сон. Онегин мой
     Один уехал спать домой.
     
     
     
     
     Всё успокоилось: в гостиной
     А на полу мосье Трике,
     В фуфайке, в старом колпаке.
     Одна, печальна под окном
     Озарена лучом Дианы,
     
     
     
     
     Мгновенной нежностью очей
     И странным с Ольгой поведеньем
     До глубины души своей
     Она проникнута; не может
     Ей сердце жмет, как будто бездна
     Под ней чернеет и шумит...
     Но гибель от него любезна.
     Я не ропщу: зачем роптать?
     
     
     
     
     Лицо нас новое зовет.
     Деревни Ленского, живет
     И здравствует еще доныне
     В философической пустыне
     Картежной шайки атаман,
     Глава повес, трибун трактирный,
     Теперь же добрый и простой
     Отец семейства холостой,
     Надежный друг, помещик мирный
     И даже честный человек:
     
     
     
     
     Бывало, льстивый голос света
     Он, правда, в туз из пистолета
     И то сказать, что и в сраженье
     Новейший Регул, чести бог,
     Чтоб каждым утром у Вери62
     В долг осушать бутылки три.
     
     
     
     
     Бывало, он трунил забавно,
     Умел морочить дурака
     И умного дурачить славно,
     Хоть и ему иные штуки
     Не проходили без науки,
     Хоть иногда и сам впросак
     Умел он весело поспорить,
     Остро и тупо отвечать,
     Порой расчетливо смолчать,
     Порой расчетливо повздорить,
     Друзей поссорить молодых
     И на барьер поставить их,
     
     
     
     
     Дабы позавтракать втроем,
     И после тайно обесславить
     Веселой шуткою, враньем.
     Проходит с юностью живой.
     Под сень черемух и акаций
     От бурь укрывшись наконец,
     Живет, как истинный мудрец,
     Капусту садит, как Гораций,
     Разводит уток и гусей
     И учит азбуке детей.
     
     
     
     
     Он был не глуп; и мой Евгений,
     Любил и дух его суждений,
     И здравый толк о том, о сем.
     Он с удовольствием, бывало,
     Поутру не был удивлен,
     Когда его увидел он.
     Тот после первого привета,
     Прервав начатый разговор,
     Вручил записку от поэта.
     К окну Онегин подошел
     
     
     
     
     Короткий вызов, иль картель: 
     Звал друга Ленский на дуэль.
     Сказал, что он всегда готов. 
     И тотчас вышел; но Евгений
     Наедине с своей душой
     Был недоволен сам собой.
     
     
     
     
     И поделом: в разборе строгом,
     Во-первых, он уж был неправ,
     Что над любовью робкой, нежной
     Так подшутил вечор небрежно.
     А во-вторых: пускай поэт
     Оно простительно. Евгений,
     Не пылким мальчиком, бойцом,
     Но мужем с честью и с умом.
     
     
     
     
     Он мог бы чувства обнаружить,
     Он должен был обезоружить
     Младое сердце. "Но теперь
     К тому ж - он мыслит - в это дело
     Он зол, он сплетник, он речист...
     Конечно, быть должно презренье
     Ценой его забавных слов,
     И вот общественное мненье!64
     Пружина чести, наш кумир!
     
     
     
     
     Ответа дома ждет поэт;
     И вот сосед велеречивый
     Привез торжественно ответ.
     Теперь ревнивцу то-то праздник!
     Уловку выдумав и грудь
     Отворотив от пистолета.
     Они на мельницу должны
     Приехать завтра до рассвета,
     Взвести друг на друга курок
     
     
     
     
     Решась кокетку ненавидеть,
     Пред поединком Ольгу видеть,
     На солнце, на часы смотрел,
     Махнул рукою напоследок -
     Он думал Оленьку смутить,
     Своим приездом поразить;
     Не тут-то было: как и прежде,
     На встречу бедного певца
     Прыгнула Оленька с крыльца,
     Подобна ветреной надежде,
     Резва, беспечна, весела,
     Ну точно та же, как была.
     
     
     
     
     "Зачем вечор так рано скрылись?" -
     Был первый Оленькин вопрос.
     Все чувства в Ленском помутились,
     И молча он повесил нос.
     Исчезла ревность и досада
     Пред этой нежной простотой,
     Пред этой резвою душой!..
     Он смотрит в сладком умиленье;
     Он видит: он еще любим;
     Готов просить у ней прощенье,
     Трепещет, не находит слов,
     Он счастлив, он почти здоров...
     
     
     
     
     И вновь задумчивый, унылый
     Пред милой Ольгою своей,
     Владимир не имеет силы
     Вчерашний день напомнить ей;
     Он мыслит: "Буду ей спаситель.
     Не потерплю, чтоб развратитель
     Огнем и вздохов и похвал
     Младое сердце искушал;
     Точил лилеи стебелек;
     Чтобы двухутренний цветок
     
     
     
     
     Когда бы знать она могла,
     Что завтра Ленский и Евгений
     Ах, может быть, ее любовь
     Друзей соединила б вновь!
     Но этой страсти и случайно
     Еще никто не открывал.
     Онегин обо всем молчал;
     Да недогадлива была.
     
     
     
     
     То молчалив, то весел вновь;
     И брал на них одни аккорды,
     То, к Ольге взоры устремив,
     В нем сердце, полное тоской;
     Оно как будто разрывалось.
     "Что с вами?" - "Так". - И на крыльцо.
     
     
     
     
     Домой приехав, пистолеты
     Он осмотрел, потом вложил
     При свечке, Шиллера открыл;
     Но мысль одна его объемлет;
     В нем сердце грустное не дремлет:
     Он видит Ольгу пред собой.
     Владимир книгу закрывает,
     Берет перо; его стихи,
     Полны любовной чепухи,
     Он вслух, в лирическом жару,
     
     
     
     
     Стихи на случай сохранились;
     Я их имею; вот они:
     "Куда, куда вы удалились,
     Весны моей златые дни?
     Его мой взор напрасно ловит,
     Нет нужды; прав судьбы закон.
     Иль мимо пролетит она,
     Приходит час определенный;
     Благословен и день забот,
     Благословен и тьмы приход!
     
     
     
     
     Блеснет заутра луч денницы
     Сойду в таинственную сень,
     Придешь ли, дева красоты,
     Слезу пролить над ранней урной
     Рассвет печальный жизни бурной!..
     Сердечный друг, желанный друг,
     
     
     
     
     (Что романтизмом мы зовем,
     Хоть романтизма тут нимало
     И наконец перед зарею,
     На модном слове идеал 
     Тихонько Ленский задремал;
     В безмолвный входит кабинет
     И будит Ленского воззваньем:
     "Пора вставать: седьмой уж час.
     Онегин, верно, ждет уж нас".
     
     
     
     
     Уже редеют ночи тени
     И встречен Веспер петухом;
     Онегин спит себе глубоко.
     Еще Евгений не покинул,
     Еще над ним летает сон.
     И полы завеса раздвинул;
     Давно уж ехать со двора.
     
     
     
     
     Он поскорей звонит. Вбегает
     К нему слуга француз Гильо,
     Халат и туфли предлагает
     И подает ему белье.
     С ним вместе ехать и с собой
     Готовы санки беговые.
     Он сел, на мельницу летит.
     Примчались. Он слуге велит
     Лепажа 65стволы роковые
     Отъехать в поле к двум дубкам.
     
     
     
     
     Опершись на плотину, Ленский
     Давно нетерпеливо ждал;
     Меж тем, механик деревенский,
     Зарецкий жернов осуждал.
     Идет Онегин с извиненьем.
     "Но где же, - молвил с изумленьем
     Зарецкий, - где ваш секундант?"
     Любил методу он из чувства,
     Но в строгих правилах искусства,
     (Что похвалить мы в нем должны).
     
     
     
     
     "Мой секундант? - сказал Евгений, -
     Я не предвижу возражений
     На представление мое;
     Хоть человек он неизвестный,
     Но уж, конечно, малый честный".
     Зарецкий губу закусил.
     Онегин Ленского спросил:
     "Что ж, начинать?" - "Начнем, пожалуй",-
     Сказал Владимир. И пошли
     За мельницу. Пока вдали
     Зарецкий наш и честный малый 
     Вступили в важный договор,
     
     
     
     
     Враги! Давно ли друг от друга
     Их жажда крови отвела?
     Давно ль они часы досуга,
     Трапезу, мысли и дела
     Делили дружно? Ныне злобно,
     Врагам наследственным подобно,
     Они друг другу в тишине
     Не обагрилась их рука,
     
     
     
     
     Вот пистолеты уж блеснули,
     Гремит о шомпол молоток.
     И щелкнул в первый раз курок.
     Вот порох струйкой сероватой
     Надежно ввинченный кремень
     Взведен еще. За ближний пень
     Плащи бросают два врага.
     Зарецкий тридцать два шага
     Отмерил с точностью отменной,
     Друзей развел по крайний след,
     
     
     
     
     "Теперь сходитесь".
     Хладнокровно,
     Походкой твердой, тихо, ровно
     Четыре перешли шага,
     Четыре смертные ступени.
     Свой пистолет тогда Евгений,
     Стал первый тихо подымать.
     Стал также целить - но как раз
     Онегин выстрелил... Пробили
     Часы урочные: поэт
     
     
     
     
     На грудь кладет тихонько руку
     И падает. Туманный взор
     Изображает смерть, не муку.
     Так медленно по скату гор,
     Мгновенным холодом облит,
     Онегин к юноше спешит,
     Его уж нет. Младой певец
     Нашел безвременный конец!
     Потух огонь на алтаре!..
     
     
     
     
     Недвижим он лежал, и странен
     Был томный мир его чела.
     Под грудь он был навылет ранен;
     Тому назад одно мгновенье
     В сем сердце билось вдохновенье,
     Вражда, надежда и любовь,
     Играла жизнь, кипела кровь;
     Теперь, как в доме опустелом,
     Всё в нем и тихо и темно;
     Замолкло навсегда оно.
     Закрыты ставни, окна мелом
     А где, Бог весть. Пропал и след.
     
     
     
     
     Взбесить оплошного врага;
     Склонив бодливые рога,
     Ему готовить честный гроб
     И тихо целить в бледный лоб
     Но отослать его к отцам
     
     
     
     
     Что ж, если вашим пистолетом
     Или безделицей иной
     Вас оскорбивший за бутылкой,
     Иль даже сам в досаде пылкой
     Вас гордо вызвавший на бой,
     Скажите: вашею душой
     Какое чувство овладеет,
     Когда недвижим, на земле
     Пред вами с смертью на челе,
     Он постепенно костенеет,
     Когда он глух и молчалив
     
     
     
     
     В тоске сердечных угрызений,
     Рукою стиснув пистолет,
     "Ну, что ж? убит", - решил сосед.
     Убит!.. Сим страшным восклицаньем
     Сражен, Онегин с содроганьем
     Отходит и людей зовет.
     Зарецкий бережно кладет
     На сани труп оледенелый;
     Домой везет он страшный клад.
     Стальные мочат удила,
     И полетели как стрела.
     
     
     
     
     Во цвете радостных надежд,
     Чуть из младенческих одежд,
     Где благородное стремленье
     И чувств и мыслей молодых,
     Высоких, нежных, удалых?
     И жажда знаний и труда,
     И страх порока и стыда,
     Вы, призрак жизни неземной,
     
     
     
     
     Гремучий, непрерывный звон
     Быть может, унесла с собою
     И за могильною чертою
     Благословение племен.
     
     
     
     
     А может быть и то: поэта
     Обыкновенный ждал удел.
     Прошли бы юношества лета:
     В нем пыл души бы охладел.
     В деревне, счастлив и рогат,
     Носил бы стеганый халат;
     Узнал бы жизнь на самом деле,
     Подагру б в сорок лет имел,
     Пил, ел, скучал, толстел, хирел.
     И наконец в своей постеле
     Плаксивых баб и лекарей.
     
     
     
     
     Но что бы ни было, читатель,
     Увы! любовник молодой,
     Поэт, задумчивый мечтатель,
     Под ними струйки извились
     Там пахарь любит отдыхать,
     И жницы в волны погружать
     
     
     
     
     Под ним (как начинает капать
     Весенний дождь на злак полей)
     Поет про волжских рыбарей;
     Когда стремглав верхом она
     Глазами беглыми читает
     Простую надпись - и слеза
     Туманит нежные глаза.
     
     
     
     
     И шагом едет в чистом поле,
     Душа в ней долго поневоле
     Судьбою Ленского полна;
     И мыслит: "Что-то с Ольгой стало?
     В ней сердце долго ли страдало,
     Иль скоро слез прошла пора?
     И где теперь ее сестра?
     И где ж беглец людей и света,
     Красавиц модных модный враг,
     Где этот пасмурный чудак,
     Убийца юного поэта?"
     Подробно обо всем отдам,
     
     
     
     
     Хоть возвращусь к нему, конечно,
     Но мне теперь не до него.
     За ней ленивей волочусь.
     Перу старинной нет охоты
     Марать летучие листы;
     Другие, хладные мечты,
     Другие, строгие заботы
     И в шуме света и в тиши
     Тревожат сон моей души.
     
     
     
     
     А старой мне печали жаль.
     Мечты, мечты! где ваша сладость?
     Ужель и вправду наконец
     Без элегических затей
     Весна моих промчалась дней
     И ей ужель возврата нет?
     Ужель мне скоро тридцать лет?
     
     
     
     
     Так, полдень мой настал, и нужно
     За шум, за бури, за пиры,
     За все, за все твои дары;
     Среди тревог и в тишине,
     Пускаюсь ныне в новый путь
     От жизни прошлой отдохнуть.
     
     
     
     
     Где дни мои текли в глуши,
     Исполнены страстей и лени
     И снов задумчивой души.
     А ты, младое вдохновенье,
     Волнуй мое воображенье,
     В мой угол чаще прилетай,
     Не дай остыть душе поэта,
     И наконец окаменеть
     
     
     
     
    Москва, России дочь любима,
    Где равную тебе сыскать?
    Дмитриев 
     
    Как не любить родной Москвы?
    Баратынский 
     
    Гоненье на Москву! что значит видеть свет!
    Где ж лучше?
    Где нас нет.
    Грибоедов 
     
     
     
     
     
     Гонимы вешними лучами,
     С окрестных гор уже снега
     На потопленные луга.
     Сквозь сон встречает утро года;
     Еще прозрачные леса
     Как будто пухом зеленеют.
     Пчела за данью полевой
     Летит из кельи восковой.
     Долины сохнут и пестреют;
     Уж пел в безмолвии ночей.
     
     
     
     
     Весна, весна! пора любви!
     Какое томное волненье
     В моей душе, в моей крови!
     Я наслаждаюсь дуновеньем
     В лицо мне веющей весны
     На лоне сельской тишины!
     Или мне чуждо наслажденье,
     И всё, что радует, живит,
     Всё, что ликует и блестит,
     Наводит скуку и томленье
     На душу мертвую давно,
     
     
     
     
     Погибших осенью листов,
     Мы помним горькую утрату,
     Или с природой оживленной
     Сближаем думою смущенной
     Быть может, в мысли нам приходит
     Средь поэтического сна
     И в трепет сердце нам приводит
     Мечтой о дальней стороне,
     О чудной ночи, о луне...
     
     
     
     
     Эпикурейцы-мудрецы,
     Вы, равнодушные счастливцы,
     Вы, школы Левшина67птенцы,
     Вы, деревенские Приамы,
     И вы, чувствительные дамы,
     Весна в деревню вас зовет,
     Пора тепла, цветов, работ,
     И соблазнительных ночей.
     На долгих иль на почтовых
     
     
     
     
     И вы, читатель благосклонный,
     Оставьте град неугомонный,
     Где веселились вы зимой;
     С моею музой своенравной
     Пойдемте слушать шум дубравный
     Над безыменною рекой
     В деревне, где Евгений мой,
     Отшельник праздный и унылый,
     Еще недавно жил зимой
     В соседстве Тани молодой,
     Моей мечтательницы милой,
     Но где его теперь уж нет...
     Где грустный он оставил след.
     
     
     
     
     Меж гор, лежащих полукругом,
     Пойдем туда, где ручеек,
     К реке сквозь липовый лесок.
     Там соловей, весны любовник,
     Всю ночь поет; цветет шиповник,
     И слышен говор ключевой, -
     Там виден камень гробовой
     В тени двух сосен устарелых.
     Пришельцу надпись говорит:
     "Владимир Ленской здесь лежит,
     Погибший рано смертью смелых,
     В такой-то год, таких-то лет.
     
     
     
     
     На ветви сосны преклоненной,
     Бывало, ранний ветерок
     Над этой урною смиренной
     Качал таинственный венок.
     Бывало, в поздние досуги
     Сюда ходили две подруги,
     И на могиле при луне,
     Забыт. К нему привычный след
     Заглох. Венка на ветви нет;
     Один под ним, седой и хилый,
     Пастух по-прежнему поет
     И обувь бедную плетет.
     
     
     
     
     Не долго плакала она.
     Своей печали неверна.
     Другой увлек ее вниманье,
     Другой успел ее страданье
     Любовной лестью усыпить,
     Улан умел ее пленить,
     Улан любим ее душою...
     И вот уж с ним пред алтарем
     Она стыдливо под венцом
     Стоит с поникшей головою,
     С огнем в потупленных очах,
     С улыбкой легкой на устах.
     
     
     
     
     Мой бедный Ленский! за могилой
     В пределах вечности глухой
     Измены вестью роковой,
     Или над Летой усыпленный
     Поэт, бесчувствием блаженный,
     И мир ему закрыт и нем?..
     Так! равнодушное забвенье
     За гробом ожидает нас.
     Врагов, друзей, любовниц глас
     Вдруг молкнет. Про одно именье
     Наследников сердитый хор
     Заводит непристойный спор.
     
     
     
     
     И скоро звонкий голос Оли
     В семействе Лариных умолк.
     Улан, своей невольник доли,
     Был должен ехать с нею в полк.
     Казалось, чуть жива была,
     Лишь смертной бледностью покрылось
     Ее печальное лицо.
     Когда все вышли на крыльцо,
     Вокруг кареты молодых,
     
     
     
     
     И долго, будто сквозь тумана,
     Увы! подруга стольких лет,
     Судьбою вдаль занесена,
     С ней навсегда разлучена.
     Как тень она без цели бродит,
     То смотрит в опустелый сад...
     Нигде, ни в чем ей нет отрад,
     Она подавленным слезам,
     
     
     
     
     И в одиночестве жестоком
     Сильнее страсть ее горит,
     И об Онегине далеком
     Ей сердце громче говорит.
     Она его не будет видеть;
     Она должна в нем ненавидеть
     Убийцу брата своего;
     Поэт погиб... но уж его
     Никто не помнит, уж другому
     Его невеста отдалась.
     Как дым по небу голубому,
     О нем два сердца, может быть,
     
     
     
     
     Был вечер. Небо меркло. Воды
     Струились тихо. Жук жужжал.
     Уж расходились хороводы;
     Огонь рыбачий. В поле чистом,
     Луны при свете серебристом
     В свои мечты погружена,
     Шла, шла. И вдруг перед собою
     С холма господский видит дом,
     Селенье, рощу под холмом
     И сад над светлою рекою.
     Забилось чаще и сильней.
     
     
     
     
     "Пойду ль вперед, пойду ль назад?..
     Едва дыша; кругом обводит
     И входит на пустынный двор.
     Сбежалась шумно. Не без драки
     Мальчишки разогнали псов,
     
     
     
     
     К Анисье дети побежали
     И дверь пред ними отворилась,
     Где жил недавно наш герой.
     Старушка ей: "А вот камин;
     Здесь барин сиживал один.
     
     
     
     
     Здесь с ним обедывал зимою
     Покойный Ленский, наш сосед.
     Сюда пожалуйте, за мною.
     Вот это барский кабинет;
     Здесь почивал он, кофей кушал,
     Приказчика доклады слушал
     И книжку поутру читал...
     И старый барин здесь живал;
     Со мной, бывало, в воскресенье,
     Здесь под окном, надев очки,
     Играть изволил в дурачки.
     Дай Бог душе его спасенье,
     А косточкам его покой
     В могиле, в мать-земле сырой!"
     
     
     
     
     Всё душу томную живит
     Полумучительной отрадой:
     И стол с померкшею лампадой,
     И груда книг, и под окном
     И вид в окно сквозь сумрак лунный,
     И этот бледный полусвет,
     И лорда Байрона портрет,
     И столбик с куклою чугунной
     С руками, сжатыми крестом.
     
     
     
     
     Как очарована стоит.
     Но поздно. Ветер встал холодный.
     Темно в долине. Роща спит
     Над отуманенной рекою;
     Луна сокрылась за горою,
     И пилигримке молодой
     Пора, давно пора домой.
     Не без того, чтоб не вздохнуть,
     Пустынный замок навещать,
     Чтоб книжки здесь одной читать.
     
     
     
     
     За воротами. Через день
     Она в оставленную сень,
     И в молчаливом кабинете,
     Осталась наконец одна,
     И долго плакала она.
     Сперва ей было не до них,
     
     
     
     
     Издавна чтенье разлюбил,
     Однако ж несколько творений
     Он из опалы исключил:
     Да с ним еще два-три романа,
     И современный человек
     Изображен довольно верно
     С его безнравственной душой,
     Мечтанью преданной безмерно,
     С его озлобленным умом,
     
     
     
     
     Хранили многие страницы
     Отметку резкую ногтей;
     Глаза внимательной девицы
     Устремлены на них живей.
     Какою мыслью, замечаньем
     Бывал Онегин поражен,
     Черты его карандаша.
     Везде Онегина душа
     То кратким словом, то крестом,
     То вопросительным крючком.
     
     
     
     
     И начинает понемногу
     Того, по ком она вздыхать
     Осуждена судьбою властной:
     Чудак печальный и опасный,
     Созданье ада иль небес,
     Сей ангел, сей надменный бес,
     Что ж он? Ужели подражанье,
     Ничтожный призрак, иль еще
     Москвич в Гарольдовом плаще,
     Чужих причуд истолкованье,
     Слов модных полный лексикон?..
     
     
     
     
     Ужель загадку разрешила?
     Ужели слово найдено?
     Часы бегут: она забыла,
     Что дома ждут ее давно,
     И где об ней идет беседа.
     Ведь Оленька ее моложе.
     Пристроить девушку, ей-ей,
     Пора; а что мне делать с ней?
     Всем наотрез одно и то же:
     Нейду. И все грустит она
     Да бродит по лесам одна".
     
     
     
     
     "Не влюблена ль она?" - "В кого же?
     Ивану Петушкову - тоже.
     Гусар Пыхтин гостил у нас;
     Я думала: пойдет авось;
     Куда! и снова дело врозь". -
     "Что ж, матушка? за чем же стало?
     Там, слышно, много праздных мест" -
     "Ох, мой отец! доходу мало". -
     
     
     
     
     Старушка очень полюбила
     Совет разумный и благой;
     Сочлась - и тут же положила
     На суд взыскательному свету
     Провинциальной простоты,
     И запоздалый склад речей;
     Московских франтов и Цирцей
     О страх! нет, лучше и верней
     
     
     
     
     И, умиленными очами
     "Простите, мирные долины,
     И вы, знакомых гор вершины,
     И вы, знакомые леса;
     На шум блистательных сует...
     
     
     
     
     Теперь то холмик, то ручей
     С своими рощами, лугами
     Еще беседовать спешит.
     Но лето быстрое летит.
     Природа трепетна, бледна,
     Как жертва, пышно убрана...
     Дохнул, завыл - и вот сама
     Идет волшебница зима.
     
     
     
     
     Пришла, рассыпалась; клоками
     Повисла на суках дубов;
     Легла волнистыми коврами
     Среди полей, вокруг холмов;
     Брега с недвижною рекою
     Блеснул мороз. И рады мы
     Проказам матушки зимы.
     Не радо ей лишь сердце Тани.
     Нейдет она зиму встречать,
     Морозной пылью подышать
     И первым снегом с кровли бани
     Умыть лицо, плеча и грудь:
     
     
     
     
     Отъезда день давно просрочен,
     Проходит и последний срок.
     Осмотрен, вновь обит, упрочен
     Забвенью брошенный возок.
     Обоз обычный, три кибитки
     Везут домашние пожитки,
     Перины, клетки с петухами,
     И вот в избе между слугами
     
     
     
     
     Горой кибитки нагружают,
     Сидит форейтор бородатый,
     Уселись, и возок почтенный,
     "Простите, мирные места!
     Прости, приют уединенный!
     Увижу ль вас?.." И слез ручей
     
     
     
     
     Когда благому просвещенью
     Отдвинем более границ,
     Со временем (по расчисленью
     Философических таблиц,
     Шоссе Россию здесь и тут,
     Соединив, пересекут.
     Мосты чугунные чрез воды
     Шагнут широкою дугой,
     Раздвинем горы, под водой
     Пророем дерзостные своды,
     И заведет крещеный мир
     На каждой станции трактир.
     
     
     
     
     Теперь у нас дороги плохи68,
     Мосты забытые гниют,
     Заснуть минуты не дают;
     Трактиров нет. В избе холодной
     Высокопарный, но голодный
     И тщетный дразнит аппетит,
     Меж тем как сельские циклопы
     Перед медлительным огнем
     Российским лечат молотком
     Изделье легкое Европы,
     И рвы отеческой земли.
     
     
     
     
     Зато зимы порой холодной
     Как стих без мысли в песне модной
     Автомедоны наши бойки,
     Неутомимы наши тройки,
     И версты, теша праздный взор,
     В глазах мелькают как забор69.
     К несчастью, Ларина тащилась,
     Не на почтовых, на своих,
     И наша дева насладилась
     Дорожной скукою вполне:
     Семь суток ехали оне.
     
     
     
     
     Но вот уж близко. Перед ними
     Уж белокаменной Москвы,
     Как жар, крестами золотыми
     Когда церквей и колоколен,
     Садов, чертогов полукруг
     Как часто в горестной разлуке,
     В моей блуждающей судьбе,
     Москва... как много в этом звуке
     Как много в нем отозвалось!
     
     
     
     
     Вот, окружен своей дубравой,
     Петровский замок. Мрачно он
     Напрасно ждал Наполеон,
     Последним счастьем упоенный,
     Москвы коленопреклоненной
     К нему с повинной головою.
     Не праздник, не приемный дар,
     Она готовила пожар
     Нетерпеливому герою.
     Отселе, в думу погружен,
     
     
     
     
     Прощай, свидетель падшей славы,
     Петровский замок. Ну! не стой,
     Пошел! Уже столпы заставы
     Белеют; вот уж по Тверской
     Мелькают мимо будки, бабы,
     Мальчишки, лавки, фонари,
     Дворцы, сады, монастыри,
     Бухарцы, сани, огороды,
     Купцы, лачужки, мужики,
     Бульвары, башни, казаки,
     Аптеки, магазины моды,
     Балконы, львы на воротах
     И стаи галок на крестах.
     
     
     
     
     В сей утомительной прогулке
     Проходит час-другой, и вот
     Возок пред домом у ворот
     Четвертый год больной в чахотке,
     Они приехали теперь.
     В очках, в изорванном кафтане,
     С чулком в руке, седой калмык.
     Встречает их в гостиной крик
     
     
     
     
     "Кто б мог подумать? Как давно!
     Садись - как это мудрено!
     Ей-богу, сцена из романа..." -
     Кузина, помнишь Грандисона?"
     "Как, Грандисон?.. а, Грандисон!
     Да, помню, помню. Где же он?" -
     "В Москве, живет у Симеона;
     Недавно сына он женил.
     
     
     
     
     А тот... но после всё расскажем,
     Не правда ль? Всей ее родне
     Мы Таню завтра же покажем.
     Жаль, разъезжать нет мочи мне:
     Едва, едва таскаю ноги.
     Но вы замучены с дороги;
     Пойдемте вместе отдохнуть...
     Ох, силы нет... устала грудь...
     И тут, совсем утомлена,
     
     
     
     
     Больной и ласки и веселье
     Не хорошо на новоселье,
     Привыкшей к горнице своей.
     Под занавескою шелковой
     И ранний звон колоколов,
     Предтеча утренних трудов,
     Ее с постели подымает.
     Редеет сумрак; но она
     Своих полей не различает:
     Пред нею незнакомый двор,
     
     
     
     
     И вот по родственным обедам
     Представить бабушкам и дедам
     Родне, прибывшей издалеча,
     
     
     
     
     Но в них не видно перемены;
     Всё в них на старый образец:
     Всё тот же тюлевый чепец;
     Всё то же лжет Любовь Петровна,
     Иван Петрович так же глуп,
     Семен Петрович так же скуп,
     У Пелагеи Николавны
     Всё тот же друг мосье Финмуш,
     И тот же шпиц, и тот же муж;
     А он, всё клуба член исправный,
     Всё так же смирен, так же глух
     И так же ест и пьет за двух.
     
     
     
     
     Их дочки Таню обнимают.
     Младые грации Москвы
     Сначала молча озирают
     Провинциальной и жеманной,
     И что-то бледной и худой,
     А впрочем, очень недурной;
     Целуют, нежно руки жмут,
     Взбивают кудри ей по моде
     Сердечны тайны, тайны дев.
     
     
     
     
     Чужие и свои победы,
     Надежды, шалости, мечты.
     Текут невинные беседы
     С прикрасой легкой клеветы.
     Умильно требуют оне.
     Не понимает ничего,
     И тайну сердца своего,
     Хранит безмолвно между тем
     
     
     
     
     В беседы, в общий разговор;
     Но всех в гостиной занимает
     Всё в них так бледно, равнодушно;
     Они клевещут даже скучно;
     В бесплодной сухости речей,
     Расспросов, сплетен и вестей
     Не вспыхнет мысли в целы сутки,
     Хоть невзначай, хоть наобум
     И даже глупости смешной
     В тебе не встретишь, свет пустой.
     
     
     
     
     Архивны юноши толпою
     И про нее между собою
     Один какой-то шут печальный
     Ее находит идеальной
     И, прислонившись у дверей,
     Элегию готовит ей.
     
     
     
     
     Но там, где Мельпомены бурной
     Где машет мантией мишурной
     Она пред хладною толпой,
     И плескам дружеским не внемлет,
     Где Терпсихоре лишь одной
     (Что было также в прежни леты,
     Не обратились на нее
     Ни дам ревнивые лорнеты,
     Ни трубки модных знатоков
     
     
     
     
     Там теснота, волненье, жар,
     Музыки грохот, свеч блистанье,
     Мельканье, вихорь быстрых пар,
     Красавиц легкие уборы,
     Людьми пестреющие хоры,
     Невест обширный полукруг,
     Всё чувства поражает вдруг.
     Здесь кажут франты записные
     Свое нахальство, свой жилет
     И невнимательный лорнет.
     Сюда гусары отпускные
     Блеснуть, пленить и улететь.
     
     
     
     
     У ночи много звезд прелестных,
     Красавиц много на Москве.
     Луна в воздушной синеве.
     Но та, которую не смею
     Тревожить лирою моею,
     Средь жен и дев блестит одна.
     С какою гордостью небесной
     Как негой грудь ее полна!
     Как томен взор ее чудесный!..
     Но полно, полно; перестань:
     Ты заплатил безумству дань.
     
     
     
     
     Галоп, мазурка, вальс... Меж тем
     Между двух теток, у колонны,
     Не замечаема никем,
     Волненье света ненавидит;
     Ей душно здесь... Она мечтой
     В уединенный уголок,
     К своим цветам, к своим романам
     И в сумрак липовых аллей,
     
     
     
     
     Так мысль ее далече бродит:
     Забыт и свет и шумный бал,
     А глаз меж тем с нее не сводит
     Какой-то важный генерал.
     Друг другу тетушки мигнули,
     И локтем Таню враз толкнули,
     "Налево? где? что там такое?" -
     В той кучке, видишь? впереди,
     Там, где еще в мундирах двое...
     Вот отошел... вот боком стал... -
     "Кто? толстый этот генерал?"
     
     
     
     
     Но здесь с победою поздравим
     И в сторону свой путь направим,
     Чтоб не забыть, о ком пою...
     Да кстати, здесь о том два слова:
     И множество его причуд. 
     Благослови мой долгий труд, 
     И, верный посох мне вручив, 
     Не дай блуждать мне вкось и вкрив. 
     Довольно. С плеч долой обуза!
     Я классицизму отдал честь:
     Хоть поздно, а вступленье есть.
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     А Цицерона73не читал,
     В те дни в таинственных долинах,
     Весной, при кликах лебединых,
     Вдруг озарилась: муза в ней
     Открыла пир младых затей,
     И славу нашей старины,
     И сердца трепетные сны.
     
     
     
     
     И свет ее с улыбкой встретил;
     Успех нас первый окрылил;
     Старик Державин нас заметил
     ..........................................
     
     
     
     
     Страстей единый произвол,
     Я музу резвую привел
     На шум пиров и буйных споров,
     Грозы полуночных дозоров;
     И к ним в безумные пиры
     Она несла свои дары
     И как вакханочка резвилась,
     И молодежь минувших дней
     За нею буйно волочилась,
     Подругой ветреной моей.
     
     
     
     
     И вдаль бежал... Она за мной.
     Мне услаждала путь немой
     Волшебством тайного рассказа!
     Как часто по скалам Кавказа
     Она Ленорой, при луне,
     Со мной скакала на коне!
     Как часто по брегам Тавриды
     Водила слушать шум морской,
     Немолчный шепот Нереиды,
     Глубокий, вечный хор валов,
     Хвалебный гимн отцу миров.
     
     
     
     
     И, позабыв столицы дальной
     И блеск и шумные пиры,
     В глуши Молдавии печальной
     Она смиренные шатры
     И между ими одичала,
     И позабыла речь богов
     Вдруг изменилось всё кругом,
     И вот она в саду моем
     Явилась барышней уездной,
     С печальной думою в очах,
     С французской книжкою в руках.
     
     
     
     
     На светский раут74привожу;
     На прелести ее степные
     Военных франтов, дипломатов
     И гордых дам она скользит;
     Мельканьем платьев и речей,
     Явленьем медленным гостей
     И темной рамою мужчин
     Вкруг дам, как около картин.
     
     
     
     
     Олигархических бесед,
     И холод гордости спокойной,
     И эта смесь чинов и лет.
     Но это кто в толпе избранной
     Стоит безмолвный и туманный?
     Мелькают лица перед ним,
     В его лице? Зачем он здесь?
     Кто он таков? Ужель Евгений?
     Ужели он?.. Так, точно он.
     - Давно ли к нам он занесен?
     
     
     
     
     Иль корчит так же чудака?
     Что нам представит он пока?
     Космополитом, патриотом,
     Гарольдом, квакером, ханжой,
     Иль маской щегольнет иной,
     Иль просто будет добрый малой,
     По крайней мере мой совет:
     Отстать от моды обветшалой.
     Довольно он морочил свет...
     - Знаком он вам? - И да и нет.
     
     
     
     
     - Зачем же так неблагосклонно
     Вы отзываетесь о нем?
     За то ль, что мы неугомонно
     Хлопочем, судим обо всем,
     Что пылких душ неосторожность
     Самолюбивую ничтожность
     Что слишком часто разговоры
     Что глупость ветрена и зла,
     И что посредственность одна
     Нам по плечу и не странна?
     
     
     
     
     Блажен, кто смолоду был молод,
     Кто постепенно жизни холод
     С летами вытерпеть умел;
     Кто в двадцать лет был франт иль хват,
     А в тридцать выгодно женат;
     От частных и других долгов,
     Кто славы, денег и чинов
     О ком твердили целый век:
     
     
     
     
     Но грустно думать, что напрасно
     Была нам молодость дана,
     Что обманула нас она;
     Истлели быстрой чередой,
     Несносно видеть пред собою
     И вслед за чинною толпою
     Ни общих мнений, ни страстей.
     
     
     
     
     Предметом став суждений шумных,
     Несносно (согласитесь в том)
     Между людей благоразумных
     Прослыть притворным чудаком,
     Или печальным сумасбродом,
     Иль сатаническим уродом,
     Иль даже демоном моим.
     Убив на поединке друга,
     Дожив без цели, без трудов
     До двадцати шести годов,
     Без службы, без жены, без дел,
     
     
     
     
     Им овладело беспокойство,
     Охота к перемене мест
     (Весьма мучительное свойство,
     Немногих добровольный крест).
     Оставил он свое селенье,
     Лесов и нив уединенье,
     Доступный чувству одному;
     Как всё на свете, надоели;
     
     
     
     
     Но вот толпа заколебалась,
     По зале шепот пробежал...
     За нею важный генерал.
     Она была нетороплива,
     Не холодна, не говорлива,
     Без этих маленьких ужимок,
     Без подражательных затей...
     Всё тихо, просто было в ней,
     Она казалась верный снимок
     Не знаю, как перевести.)
     
     
     
     
     К ней дамы подвигались ближе;
     Старушки улыбались ей;
     Ловили взор ее очей;
     Девицы проходили тише
     Пред ней по зале; и всех выше
     И нос и плечи подымал
     Вошедший с нею генерал.
     Никто б не мог ее прекрасной
     Назвать; но с головы до ног
     Никто бы в ней найти не мог
     Того, что модой самовластной
     В высоком лондонском кругу
     
     
     
     
     Но не могу перевести;
     Оно у нас покамест ново,
     Оно б годилось в эпиграмме...)
     Но обращаюсь к нашей даме.
     Беспечной прелестью мила,
     Она сидела у стола
     Сей Клеопатрою Невы;
     И верно б согласились вы,
     Что Нина мраморной красою
     Затмить соседку не могла,
     Хоть ослепительна была.
     
     
     
     
     "Ужели, - думает Евгений, -
     Ужель она? Но точно... Нет...
     Как! из глуши степных селений..."
     Он обращает поминутно
     На ту, чей вид напомнил смутно
     Ему забытые черты.
     Кто там в малиновом берете
     С послом испанским говорит?"
     "Ага! давно ж ты не был в свете.
     
     
     
     
     Давно ли?" - "Около двух лет". -
     "Ты ей знаком?" - "Я им сосед". -
     К своей жене и ей подводит
     Родню и друга своего.
     И что ей душу ни смутило,
     Как сильно ни была она
     Удивлена, поражена,
     Но ей ничто не изменило:
     Был так же тих ее поклон.
     
     
     
     
     Ей-ей! не то, чтоб содрогнулась
     Иль стала вдруг бледна, красна...
     У ней и бровь не шевельнулась;
     Не сжала даже губ она.
     Не мог Онегин обрести.
     С ней речь хотел он завести
     И - и не мог. Она спросила,
     Давно ль он здесь, откуда он
     И не из их ли уж сторон?
     Потом к супругу обратила
     
     
     
     
     Которой он наедине,
     В начале нашего романа,
     В глухой, далекой стороне,
     Та, от которой он хранит
     Письмо, где сердце говорит,
     Где всё наруже, всё на воле,
     Та девочка... иль это сон?..
     Та девочка, которой он
     Пренебрегал в смиренной доле,
     Ужели с ним сейчас была
     Так равнодушна, так смела?
     
     
     
     
     Домой задумчив едет он;
     Мечтой то грустной, то прелестной
     Его встревожен поздний сон.
     Его на вечер. "Боже! к ней!..
     О, буду, буду!" и скорей
     Марает он ответ учтивый.
     Что с ним? в каком он странном сне!
     Что шевельнулось в глубине
     Души холодной и ленивой?
     Досада? суетность? иль вновь
     Забота юности - любовь?
     
     
     
     
     Онегин вновь часы считает,
     Он полетел, он у крыльца,
     И вместе несколько минут
     Из уст Онегина. Угрюмый,
     Неловкий, он едва-едва
     Ей отвечает. Голова
     Сидит покойна и вольна.
     
     
     
     
     Приходит муж. Он прерывает
     С Онегиным он вспоминает
     Проказы, шутки прежних лет.
     Вот крупной солью светской злости
     Сверкал без глупого жеманства,
     И прерывал его меж тем
     Разумный толк без пошлых тем,
     Без вечных истин, без педантства,
     И не пугал ничьих ушей
     Свободной живостью своей.
     
     
     
     
     Тут был, однако, цвет столицы,
     И знать, и моды образцы,
     Везде встречаемые лица,
     Необходимые глупцы;
     Тут были дамы пожилые
     В чепцах и в розах, с виду злые;
     Тут было несколько девиц,
     Тут был посланник, говоривший
     О государственных делах;
     Тут был в душистых сединах
     Старик, по-старому шутивший:
     Отменно тонко и умно,
     Что нынче несколько смешно.
     
     
     
     
     Тут был на эпиграммы падкий,
     На всё сердитый господин:
     На плоскость дам, на тон мужчин,
     На толки про роман туманный,
     На вензель, двум сестрицам данный,
     На ложь журналов, на войну,
     На снег и на свою жену.
     ..........................................
     
     
     
     
     Тут был Проласов, заслуживший
     Известность низостью души,
     Во всех альбомах притупивший,
     И путешественник залётный,
     Перекрахмаленный нахал,
     Своей осанкою заботной,
     И молча обмененный взор
     Ему был общий приговор.
     
     
     
     
     Но мой Онегин вечер целой
     Не этой девочкой несмелой,
     Влюбленной, бедной и простой,
     Но неприступною богиней
     Роскошной, царственной Невы.
     О люди! все похожи вы
     На прародительницу Эву:
     Что вам дано, то не влечет;
     Вас непрестанно змий зовет
     К себе, к таинственному древу;
     Запретный плод вам подавай,
     А без того вам рай не рай.
     
     
     
     
     Как твердо в роль свою вошла!
     Как утеснительного сана
     Кто б смел искать девчонки нежной
     В сей величавой, в сей небрежной
     Законодательнице зал?
     И он ей сердце волновал!
     Об нем она во мраке ночи,
     Пока Морфей не прилетит,
     Бывало, девственно грустит,
     К луне подъемлет томны очи,
     Свершить смиренный жизни путь!
     
     
     
     
     Любви все возрасты покорны;
     Но юным, девственным сердцам
     Ее порывы благотворны,
     В дожде страстей они свежеют,
     И пышный цвет, и сладкий плод.
     Но в возраст поздний и бесплодный,
     На повороте наших лет,
     Печален страсти мертвой след:
     Так бури осени холодной
     В болото обращают луг
     И обнажают лес вокруг.
     
     
     
     
     В тоске любовных помышлений
     И день и ночь проводит он.
     Он подъезжает каждый день;
     Он счастлив, если ей накинет
     Боа пушистый на плечо,
     Ее руки, или раздвинет
     Пред нею пестрый полк ливрей,
     Или платок подымет ей.
     
     
     
     
     Она его не замечает,
     Свободно дома принимает,
     Порой одним поклоном встретит,
     Порою вовсе не заметит;
     Кокетства в ней ни капли нет -
     Его не терпит высший свет.
     Бледнеть Онегин начинает:
     Ей иль не видно, иль не жаль;
     Онегин сохнет, и едва ль
     Уж не чахоткою страдает.
     Все шлют Онегина к врачам,
     Те хором шлют его к водам. 
     
     
     
     
     А он не едет; он заране
     Писать ко прадедам готов
     И дела нет (их пол таков);
     Смелей здорового, больной
     Он пишет страстное посланье.
     Хоть толку мало вообще
     Он в письмах видел не вотще;
     Но, знать, сердечное страданье
     Уже пришло ему невмочь.
     Вот вам письмо его точь-в-точь.
     
     
     
     Предвижу всё: вас оскорбит
     Какое горькое презренье
     Чего хочу? с какою целью
     Открою душу вам свою?
     Какому злобному веселью,
     Быть может, повод подаю!
     
     Я ей поверить не посмел:
     Привычке милой не дал ходу;
     Свою постылую свободу
     Еще одно нас разлучило...
     Несчастной жертвой Ленский пал...
     Ото всего, что сердцу мило,
     Я думал: вольность и покой
     Замена счастью. Боже мой!
     
     Нет, поминутно видеть вас,
     Повсюду следовать за вами,
     Улыбку уст, движенье глаз
     Ловить влюбленными глазами,
     Внимать вам долго, понимать
     Душой все ваше совершенство,
     Пред вами в муках замирать,
     Бледнеть и гаснуть... вот блаженство!
     
     Тащусь повсюду наудачу;
     Мне дорог день, мне дорог час:
     Судьбой отсчитанные дни.
     Я знаю: век уж мой измерен;
     Я утром должен быть уверен,
     
     Боюсь, в мольбе моей смиренной
     Увидит ваш суровый взор
     Затеи хитрости презренной -
     И слышу гневный ваш укор.
     Когда б вы знали, как ужасно
     Пылать - и разумом всечасно
     И, зарыдав, у ваших ног
     Всё, всё, что выразить бы мог,
     А между тем притворным хладом
     Вооружать и речь и взор,
     Вести спокойный разговор,
     И предаюсь моей судьбе.
     
     
     
     
     Ответа нет. Он вновь посланье:
     Второму, третьему письму
     Ответа нет. В одно собранье
     Он едет; лишь вошел... ему
     Она навстречу. Как сурова!
     У! как теперь окружена
     Крещенским холодом она!
     Как удержать негодованье
     На сем лице лишь гнева след...
     
     
     
     
     Чтоб муж иль свет не угадал
     Проказы, слабости случайной...
     Всего, что мой Онегин знал...
     Надежды нет! Он уезжает,
     Свое безумство проклинает -
     И, в нем глубоко погружен,
     И в молчаливом кабинете
     Ему припомнилась пора,
     И в темный угол заперла.
     
     
     
     
     Стал вновь читать он без разбора.
     Прочел он Гиббона, Руссо,
     Манзони, Гердера, Шамфора,
     Прочел из наших кой-кого,
     И альманахи, и журналы,
     А где такие мадригалы
     
     
     
     
     И что ж? Глаза его читали,
     Но мысли были далеко;
     Теснились в душу глубоко.
     Он меж печатными строками
     Читал духовными глазами
     Другие строки. В них-то он
     Был совершенно углублен.
     Сердечной, темной старины,
     Иль длинной сказки вздор живой,
     Иль письма девы молодой.
     
     
     
     
     И постепенно в усыпленье
     И чувств и дум впадает он,
     А перед ним воображенье
     Свой пестрый мечет фараон.
     То видит он: на талом снеге,
     Недвижим юноша лежит,
     И слышит голос: что ж? убит.
     То видит он врагов забвенных,
     Клеветников и трусов злых,
     И рой изменниц молодых,
     И круг товарищей презренных,
     То сельский дом - и у окна
     Сидит она... и всё она!..
     
     
     
     
     Что чуть с ума не своротил
     А точно: силой магнетизма
     Стихов российских механизма
     Мой бестолковый ученик.
     Как походил он на поэта,
     Когда в углу сидел один,
     И перед ним пылал камин,
     В огонь то туфлю, то журнал.
     
     
     
     
     Дни мчались: в воздухе нагретом
     Не умер, не сошел с ума.
     Весна живит его: впервые
     Свои покои запертые,
     Где зимовал он, как сурок,
     Двойные окна, камелек
     На синих, иссеченных льдах
     На улицах разрытый снег.
     Куда по нем свой быстрый бег
     
     
     
     
     Стремит Онегин? Вы заране
     Уж угадали; точно так:
     Мой неисправленный чудак.
     Идет, на мертвеца похожий.
     Нет ни одной души в прихожей.
     Он в залу; дальше: никого.
     Дверь отворил он. Что ж его
     С такою силой поражает?
     Сидит, не убрана, бледна,
     Письмо какое-то читает
     И тихо слезы льет рекой,
     Опершись на руку щекой.
     
     
     
     
     О, кто б немых ее страданий
     В сей быстрый миг не прочитал!
     Кто прежней Тани, бедной Тани
     В тоске безумных сожалений
     К ее ногам упал Евгений;
     Она вздрогнула и молчит
     Его больной, угасший взор,
     С мечтами, сердцем прежних дней,
     
     
     
     
     Она его не подымает
     От жадных уст не отымает
     Бесчувственной руки своей...
     О чем теперь ее мечтанье?
     Проходит долгое молчанье,
     И тихо наконец она:
     "Довольно; встаньте. Я должна
     Онегин, помните ль тот час,
     Когда в саду, в аллее нас
     Судьба свела, и так смиренно
     
     
     
     
     Какой ответ? одну суровость.
     Не правда ль? Вам была не новость
     Смиренной девочки любовь?
     И нынче - Боже! - стынет кровь,
     И эту проповедь... Но вас
     Я не виню: в тот страшный час
     Вы поступили благородно,
     Вы были правы предо мной.
     Я благодарна всей душой...
     
     
     
     
     Тогда - не правда ли? - в пустыне,
     Вдали от суетной молвы,
     Я вам не нравилась... Что ж ныне
     Не потому ль, что в высшем свете
     Что нас за то ласкает двор?
     Не потому ль, что мой позор
     Теперь бы всеми был замечен
     И мог бы в обществе принесть
     Вам соблазнительную честь?
     
     
     
     
     Я плачу... если вашей Тани
     Вы не забыли до сих пор,
     То знайте: колкость вашей брани,
     Холодный, строгий разговор,
     Когда б в моей лишь было власти,
     Я предпочла б обидной страсти
     И этим письмам и слезам.
     К моим младенческим мечтам
     Тогда имели вы хоть жалость,
     Хоть уважение к летам...
     А нынче! - что к моим ногам
     Как с вашим сердцем и умом
     Быть чувства мелкого рабом?
     
     
     
     
     А мне, Онегин, пышность эта,
     Постылой жизни мишура,
     Мои успехи в вихре света,
     Мой модный дом и вечера,
     Всю эту ветошь маскарада,
     Весь этот блеск, и шум, и чад
     За полку книг, за дикий сад,
     За наше бедное жилище,
     За те места, где в первый раз,
     Да за смиренное кладбище,
     Где нынче крест и тень ветвей
     
     
     
     
     А счастье было так возможно,
     Уж решена. Неосторожно,
     Все были жребии равны...
     Я вышла замуж. Вы должны,
     Я знаю: в вашем сердце есть
     Я вас люблю (к чему лукавить?),
     Я буду век ему верна".
     
     
     
     
     Она ушла. Стоит Евгений,
     Как будто громом поражен.
     В какую бурю ощущений
     Теперь он сердцем погружен!
     Читатель, мы теперь оставим,
     Надолго... навсегда. За ним
     Довольно мы путем одним
     Бродили по свету. Поздравим
     Друг друга с берегом. Ура!
     Давно б (не правда ли?) пора!
     
     
     
     
     Кто б ни был ты, о мой читатель,
     Прости. Чего бы ты за мной
     Здесь ни искал в строфах небрежных,
     Живых картин, иль острых слов,
     Иль грамматических ошибок,
     Дай Бог, чтоб в этой книжке ты
     
     
     
     
     Прости ж и ты, мой спутник странный,
     И ты, мой верный идеал,
     Хоть малый труд. Я с вами знал
     Беседу сладкую друзей.
     Промчалось много, много дней
     И с ней Онегин в смутном сне
     И даль свободного романа
     Я сквозь магический кристалл
     
     
     
     
     Но те, которым в дружной встрече
     Я строфы первые читал...
     Иных уж нет, а те далече,
     Как Сади некогда сказал.
     Без них Онегин дорисован.
     А та, с которой образован
     Блажен, кто праздник жизни рано
     Оставил, не допив до дна
     Бокала полного вина,
     Кто не дочел ее романа
     
     
     Конец 
     
     
     
     
     На берег радостный выносит
     
     Е. Онегин из Москвы едет в Нижний Новгород:
     
     ......... перед ним
     Макарьев суетно хлопочет,
     Кипит обилием своим.
     Сюда жемчуг привез индеец,
     Поддельны вины европеец,
     Табун бракованых коней
     Пригнал заводчик из степей,
     Игрок привез свои колоды
     И горсть услужливых костей,
     Помещик - спелых дочерей,
     А дочки - прошлогодни моды.
     И всюду меркантильный дух.
     
     
* * *
     
     Тоска!..
     Онегин едет в Астрахань и оттуда на Кавказ.
     
     Он видит: Терек своенравный
     Крутые роет берега;
     Пред ним парит орел державный,
     Стоит олень, склонив рога;
     Верблюд лежит в тени утеса,
     И вкруг кочующих шатров
     Вдали - кавказские громады:
     К ним путь открыт. Пробилась брань
     За их естественную грань,
     Чрез их опасные преграды;
     Брега Арагвы и Куры
     Узрели русские шатры.
     
     
* * *
     
     Уже пустыни сторож вечный,
     Стесненный холмами вокруг,
     Стоит Бешту остроконечный
     И зеленеющий Машук,
     Машук, податель струй целебных;
     Вокруг ручьев его волшебных
     Кто жертва чести боевой,
     Страдалец мыслит жизни нить
     В волнах чудесных укрепить,
     Кокетка злых годов обиды
     На дне оставить, а старик
     
     
* * *
     
     Среди печальной их семьи,
     И мыслит, грустью отуманен:
     Как этот бедный откупщик?
     Зачем, как тульский заседатель,
     Я не лежу в параличе?
     Зачем не чувствую в плече
     Хоть ревматизма? - ах, Создатель!
     Я молод, жизнь во мне крепка;
     Чего мне ждать? тоска, тоска!..
     
     Онегин посещает потом Тавриду:
     
     С Атридом спорил там Пилад,
     Там пел Мицкевич вдохновенный
     И, посреди прибрежных скал,
     Свою Литву воспоминал.
     
     
* * *
     
     Прекрасны вы, брега Тавриды,
     При свете утренней Киприды,
     Вы мне предстали в блеске брачном:
     На небе синем и прозрачном
     Долин, деревьев, сёл узор
     Разостлан был передо мною.
     А там, меж хижинок татар...
     Какой волшебною тоскою
     Но, муза! прошлое забудь.
     
     
* * *
     
     Какие б чувства ни таились
     Тогда во мне - теперь их нет:
     Они прошли иль изменились...
     Мир вам, тревоги прошлых лет!
     В ту пору мне казались нужны
     И гордой девы идеал,
     Другие дни, другие сны;
     Смирились вы, моей весны
     И в поэтический бокал
     
     
* * *
     
     Иные нужны мне картины:
     Люблю песчаный косогор,
     Калитку, сломанный забор,
     На небе серенькие тучи,
     Перед гумном соломы кучи
     Да пруд под сенью ив густых,
     Раздолье уток молодых;
     Теперь мила мне балалайка
     Перед порогом кабака.
     Да щей горшок, да сам большой. 
     
     
* * *
     
     Порой дождливою намедни
     Я, завернув на скотный двор...
     Тьфу! прозаические бредни,
     Фламандской школы пестрый сор!
     Такие ль мысли мне на ум
     Навел твой бесконечный шум,
     Когда безмолвно пред тобою
     Средь пышных, опустелых зал...
     Онегин вспомнил обо мне.
     
     
* * *
     
     Я жил тогда в Одессе пыльной...
     Там хлопотливо торг обильный
     Свои подъемлет паруса;
     Там всё Европой дышит, веет,
     Всё блещет югом и пестреет
     Разнообразностью живой.
     Язык Италии златой
     Звучит по улице веселой,
     И сын египетской земли,
     Корсар в отставке, Морали.
     
     
* * *
     
     Одессу звучными стихами
     Наш друг Туманский описал,
     Но он пристрастными глазами
     Пошел бродить с своим лорнетом
     Один над морем - и потом
     Очаровательным пером
     Сады одесские прославил.
     Всё хорошо, но дело в том,
     Кой-где недавный труд заставил
     Младые ветви в знойный день
     Давать насильственную тень.
     
     
* * *
     
     И тут бы, право, не солгал.
     По воле бурного Зевеса,
     Потоплена, запружена,
     По улице дерзает вброд;
     
     
* * *
     
     И скоро звонкой мостовой
     Как будто кованой броней.
     Однако в сей Одессе влажной
     Еще есть недостаток важный;
     Чего б вы думали? - воды.
     Что ж? это небольшое горе,
     Особенно, когда вино
     Без пошлины привезено.
     Но солнце южное, но море...
     
     
* * *
     
     Потом за трубкой раскаленной,
     Волной соленой оживленный,
     Как мусульман в своем раю,
     С восточной гущей кофе пью.
     Маркёр выходит полусонный
     С метлой в руках, и у крыльца
     
     
* * *
     
     Всё оживилось; здесь и там
     Бегут за делом и без дела,
     Однако больше по делам.
     Проведать, шлют ли небеса
     Ему знакомы паруса.
     Какие новые товары
     Вступили нынче в карантин?
     Пришли ли бочки жданных вин?
     И что чума? и где пожары?
     И нет ли голода, войны
     Или подобной новизны?
     
     
* * *
     
     Среди заботливых купцов,
     Мы только устриц ожидали
     От цареградских берегов.
     Что устрицы? пришли! О радость!
     Глотать из раковин морских
     Затворниц жирных и живых,
     Слегка обрызнутых лимоном.
     Шум, споры - легкое вино
     Из погребов принесено
     На стол услужливым Отоном80;
     Меж тем невидимо растет.
     
     
* * *
     
     Но уж темнеет вечер синий,
     Пора нам в оперу скорей:
     Там упоительный Россини,
     Европы баловень - Орфей.
     Он вечно тот же, вечно новый,
     Как поцелуи молодые,
     Все в неге, в пламени любви,
     Как зашипевшего аи
     Но, господа, позволено ль
     
     
* * *
     
     А только ль там очарований?
     А разыскательный лорнет?
     Самолюбива и томна,
     Толпой рабов окружена?
     Она и внемлет и не внемлет
     И каватине, и мольбам,
     И шутке с лестью пополам...
     А муж - в углу за нею дремлет,
     Впросонках фора закричит,
     Зевнет и - снова захрапит.
     
     
* * *
     
     Финал гремит; пустеет зала;
     Толпа на площадь побежала
     При блеске фонарей и звезд,
     Сыны Авзонии счастливой
     Слегка поют мотив игривый,
     Его невольно затвердив,
     А мы ревем речитатив.
     Но поздно. Тихо спит Одесса;
     И бездыханна и тепла
     Объемлет небо. Всё молчит;
     Лишь море Черное шумит...
     
     
* * *
     
  1 
  2 
  3 
  4 
  5 
  6 
  7 
  8 
  9 
  10 
  11 
  12 
  13 
  14 
  15 
  16 
  17 
  18 
  19 
  20 
  21 
  22 
  23 
  24 
  25 
  26 
  27 
  28 
  29 
  30 
  31 
  32 
  33 
  34 
  35 
  36 
  37 
  38 
  39 
  40 
  41 
  42 
  43 
  44 
  45 
  46 
  47 
  48 
  49 
  50 
  51 
  52 
  53 
  54 
  55 
  56 
  57 
  58 
  59 
  60 
  61 
  62 
  63 
  64 
  65 
  66 
  67 
  68 
  69 
  70 
  71 
  72 
  73 
  74 
  75 
  76 
  77 
  78 
  79 
  80 
     ---------------
     
     ------------------------------------------------------------
     
     ---------------
     
     ------------------------------------------------------------
     
     A prima donna? а балет?
     К Au я больше не способен;
     Au любовнице подобен
     Beef-steaks и страсбургский пирог
     И смело вместо belle Nina 58
     Поставил belle Tatiana 59. 
     И он мурлыкал: Benedetta 78
    Byron 71
     Открыт Casino; чашек звон
     Как Child-Harold, угрюмый, томный
     Как dandy 4 лондонский одет -
     Du comme il faut... (Шишков, прости:
    Elle e€tait fille, elle e€tait amoureuse.
     Готов охлопать entrechat 10, 
     И слез, и рифм et cetera?.. 
     Горшки, тазы et cetera,
    Fare thee well, and if for ever
     И far niente 23мой закон.
     He мысля гордый свет забавить,
    Hor.25
I
I
I
I
I
I
I
     Иль Idol mio 79и ронял
II
II
II
II
II
II
II
III
III
III
III
III
III
III
I. II. III. IV. V. VI
     Мне свой in-quarto подает,
IV
IV
IV
IV
IV
IV
IV
IX
IX
IX
IX
IX
IX
IX
L
L
L
L
    La morale est dans la nature des choses.
    La, sotto i giorni nubilosi e brevi,
LI
LI
LI
LI
LII
LII
LIII
LIII
LIV
LIV
LIX
LV
LV
LVI
LVII
LVIII
LX
     Сперва Madame за ним ходила,
     Madame de Staёl, Биша, Тиссо,
    Malfila^tre 33
     Потом Monsieur ее сменил;
     Monsieur прогнали со двора.
     Вот он: мой друг, monsieur Guillot.
     Monsieur l'Abbe€, француз убогой,
     И русский Н, как N французский,
    Nasce una gente a cuil morir non dole.
    Necker 42
     N. N. прекрасный человек.
    O rus!
    Petr. 61
    Pe€tri de vanite€ il avait encore plus de cette espe`ce d'orgueil qui fait avouer avec la me^me indiffe€rence les bonnes comme les mauvaises actions, suite d'un sentiment de supe€riorite€, peut-e^tre imaginaire.
     "Poor Yorick! 32 - молвил он уныло, -
     Qu'e€crirez-vous sur ces tablettes; 
     Re€veillez-vous, belle endormie 57. 
     Пред ним roast-beef 9окровавленный
     Sel alia tempora!63Удалость
     Е sempre bene 77, господа.
    Still for ever, fare thee well.
     St.-Priest, твои карандаши;
     К Talon 8помчался: он уверен,
     И подпись: t. a€. v. Annette; 
    Tire€ d'une lettre particulie`re 1
V
V
V
V
V
V
V
     В конце письма поставить vale 6, 
VI
VI
VI
VI
VI
VI
VI
VII
VII
VII
VII
VII
VII
VII
VII
VIII
VIII
VIII
VIII
VIII
VIII
VIII
VIII. IX. X
     Читай: вот Прадт, вот Walter Scott.
X
X
X
X
X
X
X
XI
XI
XI
XI
XI
XI
XI
XI
XII
XII
XII
XII
XII
XII
XII
XII
XIII
XIII
XIII
XIII
XIII
XIII
XIII
XIII. XIV
XIV
XIV
XIV
XIV
XIV
XIV
XIV
XIX
XIX
XIX
XIX
XIX
XIX
XIX
XIX
XL
XL
XL
XL
XL
XL
XLI
XLI
XLI
XLI
XLI
XLI
XLII
XLII
XLII
XLII
XLII
XLII
XLIII
XLIII
XLIII
XLIII
XLIII
XLIII. XLIV
XLIV
XLIV
XLIV
XLIV
XLIV
XLIX
XLIX
XLIX
XLIX
XLV
XLV
XLV
XLV
XLV
XLV
XLVI
XLVI
XLVI
XLVI
XLVI
XLVII
XLVII
XLVII
XLVII
XLVIII
XLVIII
XLVIII
XLVIII
XV
XV
XV
XV
XV
XV
XV
XVI
XVI
XVI
XVI
XVI
XVI
XVI
XVII
XVII
XVII
XVII
XVII
XVII
XVII
XVIII
XVIII
XVIII
XVIII
XVIII
XVIII
XVIII
XVIII
XV. XVI. XVII
XX
XX
XX
XX
XX
XX
XX
XX
XXI
XXI
XXI
XXI
XXI
XXI
XXI
XXI
XXII
XXII
XXII
XXII
XXII
XXII
XXII
XXII
XXIII
XXIII
XXIII
XXIII
XXIII
XXIII
XXIII
XXIII
XXIV
XXIV
XXIV
XXIV
XXIV
XXIV
XXIV
XXIV
XXIX
XXIX
XXIX
XXIX
XXIX
XXIX
XXIX
XXIX
XXV
XXV
XXV
XXV
XXV
XXV
XXV
XXV
XXVI
XXVI
XXVI
XXVI
XXVI
XXVI
XXVI
XXVI
XXVII
XXVII
XXVII
XXVII
XXVII
XXVII
XXVII
XXVII
XXVIII
XXVIII
XXVIII
XXVIII
XXVIII
XXVIII
XXVIII
XXVIII
XXX
XXX
XXX
XXX
XXX
XXX
XXX
XXX
XXXI
XXXI
XXXI
XXXI
XXXI
XXXI
XXXI
XXXI
XXXII
XXXII
XXXII
XXXII
XXXII
XXXII
XXXII
XXXII
XXXIII
XXXIII
XXXIII
XXXIII
XXXIII
XXXIII
XXXIII
XXXIII
XXXIV
XXXIV
XXXIV
XXXIV
XXXIV
XXXIV
XXXIV
XXXIV
XXXIX
XXXIX
XXXIX
XXXIX. XL
XXXIX. XL. XLI
XXXV
XXXV
XXXV
XXXV
XXXV
XXXV
XXXV
XXXV
XXXVI
XXXVI
XXXVI
XXXVI
XXXVI
XXXVI
XXXVI
XXXVII
XXXVII
XXXVII
XXXVII
XXXVII
XXXVII
XXXVIII
XXXVIII
XXXVIII
XXXVIII
XXXVIII
XXXVIII. XXXIX
XXXVIII. XXXIX
XXXVII. XXXVIII. XXXIX
XXXVI. XXXVII
Александр Сергеевич Пушкин 
Евгений Онегин
Роман в стихах 
Глава первая
Глава вторая
Глава третья
Глава четвертая
Глава шестая
Глава седьмая
Глава восьмая
Отрывки из путешествия Онегина
Письмо Татьяны к Онегину
Письмо Онегина к Татьяне
Глава пятая
     П.А. Катенин (коему прекрасный поэтический талант не мешает быть и тонким критиком) заметил нам, что сие исключение, может быть и выгодное для читателей, вредит, однако ж, плану целого сочинения; ибо чрез то переход от Татьяны, уездной барышни, к Татьяне, знатной даме, становится слишком неожиданным и необъясненным. - Замечание, обличающее опытного художника. Автор сам чувствовал справедливость оного, но решился выпустить эту главу по причинам, важным для него, а не для публики. Некоторые отрывки были напечатаны; мы здесь их помещаем, присовокупив к ним еще несколько строф.
     "Ах, няня, няня, я тоскую,
     Ты в сновиденьях мне являлся,
     "Ах, няня, няня! до того ли?
     Теперь являться я должна;
     "Пропущенные строфы подавали неоднократно повод к порицанию и насмешкам (впрочем, весьма справедливым и остроумным). Автор чистосердечно признается, что он выпустил из своего романа целую главу, в коей описано было путешествие Онегина по России. От него зависело означить сию выпущенную главу точками или цифром; но во избежание соблазна решился он лучше выставить вместо девятого нумера осьмой над последней главою Евгения Онегина и пожертвовать одною из окончательных строф:
     Мог изъясняться и писал;
     В гостиных появлялся он;
     Зевая, за перо взялся,
     С ним подружился я в то время.
     Приготовляется шутя
     Простая, русская семья,
     Татьяна, милая Татьяна!
     "Не спится, няня: здесь так душно!
     Не изъяснялася по-русски,
     То воля неба: я твоя;
     О пташка ранняя моя!
     Теснятся барышни к Татьяне;
     Теснятся гости, всяк отводит
     С приятелем стреляюсь я.
     Ребят дворовая семья
     Туда, где он являлся ей.
     Моя студенческая келья
     И я, в закон себе вменяя
     Кто в пятьдесят освободился
     Для развлеченья, для мечты,
     Последняя глава "Евгения Онегина" издана была особо, с следующим предисловием:
    Князь Вяземский 2
     "Мой дядя самых честных правил,
     Там некогда гулял и я:
     Но вреден север для меня3.
     И кланялся непринужденно;
     Не мог он ямба от хорея,
     Свой век блестящий и мятежный
     Являться гордым и послушным,
     Шутя невинность изумлять,
     Приятной лестью забавлять,
     Добиться тайного свиданья...
     Раскланялся, потом на сцену
     В большом рассеянье взглянул,
     Сморкаться, кашлять, шикать, хлопать;
     Еще, прозябнув, бьются кони,
     Для роскоши, для неги модной, -
     И для ногтей, и для зубов.
     Заняв ваш любопытный взгляд,
     Хоть и заглядывал я встарь
     И для вручения письма.
     Давно ль для вас я забывал
     Прелестней чем-то для меня.
     Она, пророчествуя взгляду
     Мне памятно другое время!
     Держу я счастливое стремя...
     Опять тоска, опять любовь!..
     На биржу тянется извозчик,
     Проснулся утра шум приятный.
     Меня смущал; но я привык
     Рожок и песня удалая...
     Он свят для внуков Аполлона;
     Где я страдал, где я любил,
     Евгений, тяжбы ненавидя,
     Что дядя при смерти в постеле
     Приготовляясь, денег ради,
     Досугам посвятясь невинным,
     Поля! я предан вам душой.
     Но я, любя, был глуп и нем.
     И прояснился темный ум.
     Людей священные друзья;
     Что их бессмертная семья
     В пустынях неба безмятежных,
     И нам становятся смешны
     Страстей чужих язык мятежный,
     Заняться старшею сестрой.
     Как лань лесная, боязлива,
     Не знали игл; склонясь на пяльцы,
     Когда же няня собирала
     Она влюблялася в обманы
     Потом хозяйством занялась,
     Соседей добрая семья,
     И посмеяться кой о чем.
     И мало к ней привязан я;
     Для призраков закрыл я вежды;
     Но я бы, кажется, желал
     О ты, чья память сохранит
     Чья благосклонная рука
     Где я могу... - "Опять эклога!34
     Обряд известный угощенья:
     Скажи: которая Татьяна?" -
     Письмо для милого героя...
     Являл нам своего героя
     В меня вселится новый бес,
     Приподнялася грудь, ланиты
     Зашибло..." - "Расскажи мне, няня,
     "Да как же ты венчалась, няня?" -
     Мне тошно, милая моя:
     Я... знаешь, няня... влюблена".
     И няня девушку с мольбой
     "Оставь меня: я влюблена".
     Татьяна, смотря на луну...
     Дай, няня, мне перо, бумагу
     Да стол подвинь; я скоро лягу;
     Облокотясь, Татьяна пишет.
     Татьяна! для кого ж оно?
     Дивился я их спеси модной,
     Татьяна любит не шутя
     Журналов вняв молящий глас,
     Раскаяться во мне нет силы,
     Но полно. Мне пора заняться
     Его я свято берегу,
     Вся жизнь моя была залогом
     Твой чудный взгляд меня томил,
     Не правда ль? я тебя слыхала:
     И смело ей себя вверяю...
     Вечор уж как боялась я!
     "Ах! няня, сделай одолженье". -
     "Кому же, милая моя?
     "Как недогадлива ты, няня!" -
     Не гневайся, душа моя,
     Ты знаешь, непонятна я...
     "Так, няня, право, ничего.
     Татьяна пред окном стояла,
     Но ярче, ярче лишь горит...
     Сегодня, милые друзья,
     И наслаждаясь не любя.
     Моленья, клятвы, мнимый страх,
     И дружба тяжкая мужей!
     Зевоту подавляя смехом:
     В красавиц он уж не влюблялся,
     А оставлял без сожаленья,
     Любви невинной излиянья;
     Пленился я хоть миг единой, -
     Но я не создан для блаженства;
     Не всякий вас, как я, поймет;
     Уж эти мне друзья, друзья!
     Здорова ль ваша вся родня?
     Татьяна бедная горит;
     Увы, Татьяна увядает;
     Меня стесняет сожаленье;
     Безмолвный памятник мечтанья,
     Признаться, рад писать и я,
     Ужели для тебя сносней
     Свои творенья? Говорят,
     Его вседневные занятья
     И отправлялся налегке
     Вот жизнь Онегина святая;
     Ложился на поля туман,
     Тянулся к югу: приближалась
     Стоял ноябрь уж у двора.
     И серебрятся средь полей...
     Гулять? Деревня той порой
     Неверный зацепляя лед,
     Меня пленяло: за него
     Давал я. Помните ль, друзья?
     Его волшебная струя
     Вечерняя находит мгла...
     Что Ольга резвая твоя?"
     Довольно, милый... Вся семья
     Здорова; кланяться велели.
     Кто будет там? своя семья.
     Чья не кружится голова,
     В тот год осенняя погода
     Зима!.. Крестьянин, торжествуя,
     На дровнях обновляет путь;
     Себя в коня преобразив;
     Но я бороться не намерен
     Татьяна (русская душою,
     Татьяна верила преданьям
     В смятенье Таня торопилась,
     Татьяна, по совету няни
     Татьяна поясок шелковый
     И снится чудный сон Татьяне.
     И кто ж из-под него явился?
     Ей протянул; она скрепясь
     Она, взглянуть назад не смея,
     Кряхтя, валит медведь несносный;
     Поднять ей некогда; боится,
     Одежды край поднять стыдится;
     И ярко светится окошко,
     Опомнилась, глядит Татьяна:
     Медведя нет; она в сенях;
     Вот мельница вприсядку пляшет
     Так, он хозяин, это ясно:
     Татьяна силится бежать:
     Хоть не являла книга эта
     И для Татьяны наконец
     Не зная, как его понять,
     Смеются, спорят и пищат.
     Надулся он и, негодуя,
     Поклялся Ленского взбесить
     Ты, от кого я пьян бывал!
     Гремят отдвинутые стулья;
     Однообразная семья,
     Умчал Буянов Пустякову,
     Я занялся воспоминаньем
     В делах и в слоге поправляться,
     К минуте мщенья приближаясь,
     Тряслися, дребезжали рамы;
     Румянец ярче. Ленский мой
     Но ей нельзя. Нельзя? Но что же?
     Проказы женские кляня,
     Храпит тяжелый Пустяков
     Татьяна бедная не спит
     Вперед, вперед, моя исторья!
     В пяти верстах от Красногорья,
     Так исправляется наш век!
     В пяти саженях попадал,
     Он отличился, смело в грязь
     С коня калмыцкого свалясь,
     Как зюзя пьяный, и французам
     Он обвинял себя во многом:
     Он всё боялся, чтоб проказник
     Пред этой ясностию взгляда,
     Одна бы няня знать могла,
     Опять их в ящик и, раздетый,
     А я, быть может, я гробницы
     Слуге велит приготовляться
     Взять также ящик боевой.
     Враги стоят, потупя взор.
     Не засмеяться ль им, пока
     Приятно зреть, как он, упрямо
     Невольно в зеркало глядится
     И узнавать себя стыдится;
     Приятней, если он, друзья,
     Почуя мертвого, храпят
     Святую тайну, и для нас
     Расстался б с музами, женился,
     Несется по полям одна,
     Коня пред ним остановляет,
     Ремянный повод натянув,
     В мечтанья погрузясь, она;
     Увял, увял ее венец?
     (Что я шутя твердил доселе)?
     Мне в том сознаться, вижу я.
     О юность легкая моя!
     Иная, старая весна
     В поля, друзья! скорей, скорей,
     Анисья тотчас к ней явилась,
     Вокруг себя на всё глядит,
     Потом за книги принялася.
     Моя Татьяна понимать
     "Как быть? Татьяна не дитя, -
     Старушка молвила кряхтя. -
     Буянов сватался: отказ.
     Куда, зачем стремлюся я?
     Ее прогулки длятся доле.
     Вот север, тучи нагоняя,
     Поднялся шум, прощальный плач:
     В возок боярский их впрягают,
     Бранятся бабы, кучера.
     У нас изменятся безмерно:
     Благословляя колеи
     Дорога зимняя гладка.
     "А это дочь моя, Татьяна". -
     Садится Таня у окна.
     Конюшня, кухня и забор.
     Я, кажется, тебя крестила?
     А я так пряником кормила!"
     Всё белится Лукерья Львовна,
     Татьяна вслушаться желает
     На Таню чопорно глядят
     Осведомляется старик.
     Протяжный раздается вой,
     Спешат явиться, прогреметь,
     Пою приятеля младого 
     Являться муза стала мне.
     С толпою чувства разделяя,
     А я гордился меж друзей
     Для скудных, странных языков,
     Ей нравится порядок стройный
     Для всех он кажется чужим.
     Чем ныне явится? Мельмотом,
     Глядеть на жизнь как на обряд
     Идти, не разделяя с ней
     Ничем заняться не умел.
     Ему являлась каждый день,
     Мужчины кланялися ниже,
     Князь на Онегина глядит.
     Постой, тебя представлю я". -
     Княгиня смотрит на него...
     Хоть он глядел нельзя прилежней,
     Ужель та самая Татьяна,
     Проснулся он; ему приносят
     Они смеются. Входят гости.
     Стал оживляться разговор;
     Татьяной занят был одной,
     Как изменилася Татьяна!
     И обновляются, и зреют -
     В Татьяну, как дитя, влюблен;
     Ума не внемля строгим пеням,
     К ее крыльцу, стеклянным сеням
     Или коснется горячо
     Чужой для всех, ничем не связан,
     Как я ошибся, как наказан...
     И я лишен того: для вас
     Глядеть на вас веселым взглядом!..
     Уста упрямые хотят!
     Прочел творенья Фонтенеля,
     Где поученья нам твердят,
     Где нынче так меня бранят,
     Он так привык теряться в этом,
     Он ясным утром оставляет,
     Несется вдоль Невы в санях.
     Примчался к ней, к своей Татьяне,
     Княгиня перед ним, одна,
     Ей внятно всё. Простая дева,
     Вам объясниться откровенно.
     Сегодня очередь моя.
     И гордость, и прямая честь.
     И муж Татьянин показался,
     Расстаться нынче как приятель.
     Для сердца, для журнальных сшибок
     С тех пор, как юная Татьяна
     Всяк суетится, лжет за двух,
     Питая горьки размышленья,
     Стеснялась пламенная грудь!
     Таков ли был я, расцветая?
     Сменяет хилого коня.
     Лишь только грянет с корабля,
     Уж к морю отправляюсь я.
     Шумя, торопится разъезд;
     Вниманье дружбы возлюбя,
     Хотел бы я тебе представить
     Залог достойнее тебя,
     Святой исполненной мечты,
     Поэзии живой и ясной,
     Незрелых и увядших лет,
    И жить торопится, и чувствовать спешит.
     Он уважать себя заставил
     Но, боже мой, какая скука
     Не отходя ни шагу прочь!
     Полуживого забавлять,
     Ему подушки поправлять,
     Вздыхать и думать про себя:
     Когда же черт возьмет тебя!"
     Летя в пыли на почтовых,
     Друзья Людмилы и Руслана!
     Онегин, добрый мой приятель,
     Родился на брегах Невы,
     И промотался наконец.
     Судьба Евгения хранила:
     Чтоб не измучилось дитя,
     Учил его всему шутя,
     И в Летний сад гулять водил.
     Когда же юности мятежной
     Без принужденья в разговоре
     Коснуться до всего слегка,
     Он рыться не имел охоты
     Бытописания земли;
     Хранил он в памяти своей.
     Высокой страсти не имея
     Для звуков жизни не щадить,
     Отец понять его не мог
     Что было для него измлада
     Разуверять, заставить верить,
     Казаться мрачным, изнывать,
     Одним дыша, одно любя,
     Как он умел забыть себя!
     Как он умел казаться новым,
     Пугать отчаяньем готовым,
     Ловить минуту умиленья,
     Невинных лет предубежденья
     Молить и требовать признанья,
     Как он язвительно злословил!
     Но вы, блаженные мужья,
     С ним оставались вы друзья:
     Что? Приглашенья? В самом деле,
     И там гуляет на просторе,
     Уж темно: в санки он садится.
     "Пади, пади!" - раздался крик;
     Морозной пылью серебрится
     Залить горячий жир котлет,
     Что новый начался балет.
     Непостоянный обожатель
     Моину вызвать (для того,
     И переимчивый Княжнин;
     Корнеля гений величавый;
     Там и Дидло11венчался славой,
     Услышу ль вновь я ваши хоры?
     Веселья зритель равнодушный,
     Безмолвно буду я зевать
     Одной ногой касаясь пола,
     Двойной лорнет скосясь наводит
     Все ярусы окинул взором,
     Отворотился - и зевнул,
     Балеты долго я терпел,
     На сцене скачут и шумят;
     На шубах у подъезда спят;
     Наскуча упряжью своей,
     Бранят господ и бьют в ладони:
     Домой одеться едет он.
     Всё, чем для прихоти обильной
     Изобретает для забав,
     Прямые ножницы, кривые,
     Не мог понять, как важный Грим
     Боясь ревнивых осуждений,
     Когда, надев мужской наряд,
     Богиня едет в маскарад.
     Здесь описать его наряд;
     А вижу я, винюсь пред вами,
     Куда стремглав в ямской карете
     Вдоль сонной улицы рядами
     И радуги на снег наводят;
     Усеян плошками кругом,
     По цельным окнам тени ходят,
     Вот наш герой подъехал к сеням;
     Взлетел по мраморным ступеням,
     Толпа мазуркой занята;
     Верней нет места для признаний
     Держите прямо свой лорнет!
     Что уж давно я не грешу.
     Люблю я бешеную младость,
     И дам обдуманный наряд;
     Люблю их ножки; только вряд
     Ах! долго я забыть не мог
     Взлелеяны в восточной неге,
     Любили мягких вы ковров
     Прелестны, милые друзья!
     У моря на граните скал.
     Как я завидовал волнам,
     Как я желал тогда с волнами
     Коснуться милых ног устами!
     Кипящей младости моей
     Опять кипит воображенье,
     Опять ее прикосновенье
     Зажгло в увядшем сердце кровь,
     Но полно прославлять надменных
     Они не стоят ни страстей,
     Уж отворял свой васисдас 14. 
     И утро в полночь обратя,
     Забав и роскоши дитя.
     Проснется за€ полдень, и снова
     Друзья и дружба надоели,
     Короче: русская хандра 
     Он застрелиться, слава Богу,
     Ни милый взгляд, ни вздох нескромный,
     Хоть, может быть, иная дама
     Толкует Сея и Бентама,
     Так благочестия полны,
     Так неприступны для мужчин,
     Уносят дрожки удалые
     Онегин дома заперся,
     Томясь душевной пустотой,
     Уселся он - с похвальной целью
     Отрядом книг уставил полку,
     Условий света свергнув бремя,
     Мечтам невольная преданность,
     Неподражательная странность
     Того змия воспоминаний,
     Того раскаянье грызет.
     Сперва Онегина язык
     К его язвительному спору,
     Воспомня прежних лет романы,
     Воспомня прежнюю любовь,
     И опершися на гранит,
     Стоял задумчиво Евгений,
     Как описал себя пиит17.
     С Мильонной18раздавался вдруг;
     Лишь лодка, веслами махая,
     И нас пленяли вдалеке
     И, вдохновенья снова полный,
     Плывя в таинственной гондоле;
     Под ризой бурь, с волнами споря,
     По вольному распутью моря
     Когда ж начну я вольный бег?
     Мне неприязненной стихии,
     Где сердце я похоронил.
     Отец его тогда скончался.
     Перед Онегиным собрался
     Большой потери в том не видя
     Кончину дяди старика.
     От управителя доклад,
     И с ним проститься был бы рад.
     Прочтя печальное посланье,
     (И тем я начал мой роман);
     Но, прилетев в деревню дяди,
     Как будто делом занялись.
     Хозяин полный, а досель
     Порядка враг и расточитель,
     Два дня ему казались новы
     Уединенные поля,
     Журчанье тихого ручья;
     Потом увидел ясно он,
     Как тень иль верная жена.
     Я был рожден для жизни мирной,
     Для деревенской тишины:
     Для сладкой неги и свободы:
     Не так ли я в былые годы
     Цветы, любовь, деревня, праздность,
     Всегда я рад заметить разность
     Сличая здесь мои черты,
     Не повторял потом безбожно,
     Что намарал я свой портрет,
     Любви мечтательной друзья.
     Мне снились, и душа моя
     Так я, беспечен, воспевал
     Теперь от вас, мои друзья,
     Вопрос нередко слышу я:
     "О ком твоя вздыхает лира?
     Ты посвятил ее напев?
     Чей взор, волнуя вдохновенье,
     Горячку рифм: он тем удвоил
     Поэзии священный бред,
     Петрарке шествуя вослед,
     Прошла любовь, явилась муза,
     Тогда-то я начну писать
     Поэму песен в двадцать пять.
     И как героя назову;
     Деревня, где скучал Евгений,
     Стоял над речкою. Вдали
     И сени расширял густые
     Как замки строиться должны:
     Он в том покое поселился,
     Лет сорок с ключницей бранился,
     Нигде ни пятнышка чернил.
     Кувшины с яблочной водой
     Старик, имея много дел,
     В иные книги не глядел.
     Чтоб только время проводить,
     Порядок новый учредить.
     Зато в углу своем надулся,
     Увидя в этом страшный вред,
     Другой лукаво улыбнулся,
     Поступком оскорбясь таким,
     С душою прямо геттингенской27,
     Еще увянуть не успев,
     Его лелеяла надежда,
     Еще пленяли юный ум.
     Он забавлял мечтою сладкой
     Сомненья сердца своего;
     Цель жизни нашей для него
     Он верил, что душа родная
     Соединиться с ним должна,
     Что, безотрадно изнывая,
     Он верил, что друзья готовы
     За честь его приять оковы
     Ко благу чистая любовь
     Он в песнях гордо сохранил
     И песнь его была ясна,
     Богиня тайн и вздохов нежных;
     Ни общежития искусством;
     Везде был принят как жених;
     А Дуня разливает чай,
     Ей шепчут: "Дуня, примечай!"
     Потом приносят и гитару;
     Так люди (первый каюсь я)
     От делать нечего друзья.
     Все предрассудки истребя,
     Мы почитаем всех нулями,
     А единицами - себя.
     Мы все глядим в Наполеоны;
     Для нас орудие одно,
     И ум, еще в сужденьях зыбкой,
     В устах старался удержать
     И без меня пора придет,
     Простим горячке юных лет
     Ушед от их мятежной власти,
     С невольным вздохом сожаленья;
     Блажен, кто ведал их волненья
     Зевал с друзьями и с женой,
     Коварной двойке не вверял.
     Когда прибегнем мы под знамя
     Когда страстей угаснет пламя
     Зато и пламенная младость
     В любви считаясь инвалидом,
     Как, сердца исповедь любя,
     Поэт высказывал себя;
     Давно не новыми для нас.
     Уже не любят; как одна
     Безумная душа поэта
     Одна привычная печаль.
     Ни охлаждающая даль,
     Он разделял ее забавы,
     И детям прочили венцы
     Друзья-соседи, их отцы.
     Которой посвящали мы
     Улыбка, локоны льняные,
     Движенья, голос, легкий стан -
     Ее сестра звалась Татьяна...29
     Мы своевольно освятим.
     И что ж? оно приятно, звучно;
     Но с ним, я знаю, неразлучно
     Признаться: вкусу очень мало
     Итак, она звалась Татьяной.
     Ни свежестью ее румяной
     Она ласкаться не умела
     Дитя сама, в толпе детей
     Не оживляла полотна.
     С послушной куклою дитя
     И важно повторяет ей
     Татьяна в руки не брала;
     Пленяли больше сердце ей.
     Для Ольги на широкий луг
     Зимой, когда ночная тень
     Они ей заменяли всё;
     Он, не читая никогда,
     И не заботился о том,
     Но в старину княжна Алина,
     Ее московская кузина,
     В то время был еще жених
     Ей нравился гораздо боле:
     Но, не спросясь ее совета,
     И, чтоб ее рассеять горе,
     Самодержавно управлять,
     Служанок била осердясь -
     Всё это мужа не спросясь.
     Корсет, альбом, княжну Алину,
     Нецеремонные друзья,
     Проходит время; между тем
     Зевая слушает молебен,
     Они роняли слезки три;
     И за столом у них гостям
     И новый он приял венец.
     Надгробный памятник гласит:
     Соседа памятник смиренный,
     И вздох он пеплу посвятил;
     Он на руках меня держал.
     Как часто в детстве я играл
     Он Ольгу прочил за меня,
     Он говорил: дождусь ли дня?.."
     Мгновенной жатвой поколенья,
     По тайной воле провиденья,
     Восходят, зреют и падут;
     Так наше ветреное племя
     Растет, волнуется, кипит
     Придет, придет и наше время,
     Из мира вытеснят и нас!
     Сей легкой жизнию, друзья!
     Живу, пишу не для похвал;
     И, сохраненная судьбой,
     Строфа, слагаемая мной;
     Быть может (лестная надежда!),
     Прими ж мои благодаренья,
     Мои летучие творенья,
     "Я не держу тебя; но где ты
     - Нимало. - "Не могу понять.
     Во-первых (слушай, прав ли я?),
     К гостям усердие большое,
     Ах, слушай, Ленский; да нельзя ль
     Представь меня". - "Ты шутишь". - "Нету".
     Порой тяжелые услуги
     Несут на блюдечках варенья,
     На столик ставят вощаной
     Домой летят во весь опор35.
     Но очень милая старушка;
     Боюсь: брусничная вода
     "Да та, которая грустна
     Когда б я был, как ты, поэт.
     Как эта глупая луна
     Меж тем Онегина явленье
     Татьяне прочить жениха;
     Татьяна слушала с досадой
     С неизъяснимою отрадой
     Сгорая негой и тоской,
     Счастливой силою мечтанья
     Одушевленные созданья,
     И Вертер, мученик мятежный,
     Все для мечтательницы нежной
     Воображаясь героиней
     Татьяна в тишине лесов
     Вздыхает и, себе присвоя
     Свой слог на важный лад настроя,
     Он одарял предмет любимый,
     Питая жар чистейшей страсти,
     Или Мельмот, бродяга мрачный,
     Друзья мои, что ж толку в этом?
     Преданья русского семейства,
     Отца иль дяди-старика,
     Несчастной ревности мученья,
     Разлуку, слезы примиренья,
     Мне приходили на язык,
     От коих я теперь отвык.
     С тобой теперь я слезы лью;
     Погибнешь, милая; но прежде
     Ты пьешь волшебный яд желаний,
     Тебя преследуют мечты:
     Тоска любви Татьяну гонит,
     Татьяна в темноте не спит
     И тихо с няней говорит:
     Открой окно да сядь ко мне". -
     "Что, Таня, что с тобой?" - "Мне скучно,
     "О чем же, Таня? Я, бывало,
     Хранила в памяти не мало
     А нынче всё мне тёмно, Таня:
     Пришла худая череда!
     "И полно, Таня! В эти лета
     Меня покойница свекровь". -
     "Так, видно, Бог велел. Мой Ваня
     Моложе был меня, мой свет,
     Благословил меня отец.
     Да ты не слушаешь меня..." -
     Я плакать, я рыдать готова!.." -
     "Дитя мое, ты нездорова;
     Дай окроплю святой водою,
     Ты вся горишь..." - "Я не больна:
     "Дитя мое, Господь с тобою!" -
     Крестила дряхлою рукой.
     И между тем луна сияла
     И томным светом озаряла
     Татьяны бледные красы,
     "Поди, оставь меня одну.
     Непостижимых для ума;
     И, мнится, с ужасом читал
     Над их бровями надпись ада:
     Внушать любовь для них беда,
     Пугать людей для них отрада.
     Других причудниц я видал,
     Для вздохов страстных и похвал.
     И что ж нашел я с изумленьем?
     Пугая робкую любовь,
     Казался иногда нежней,
     Опять любовник молодой
     За что ж виновнее Татьяна?
     Послушная влеченью чувства,
     Воображением мятежным,
     Вы легкомыслия страстей?
     И предается безусловно
     Любви, как милое дитя.
     А то, скучая наслажденьем,
     Всечасно вырваться готов.
     Еще предвижу затрудненья:
     Родной земли спасая честь,
     Я должен буду, без сомненья,
     Письмо Татьяны перевесть.
     И выражалася с трудом
     На языке своем родном,
     Что делать! повторяю вновь:
     Доныне дамская любовь
     Доныне гордый наш язык
     Я знаю: дам хотят заставить
     Которым сердце посвящали,
     Не все ли, русским языком
     Владея слабо и с трудом,
     И в их устах язык чужой
     Не обратился ли в родной?
     Как уст румяных без улыбки,
     Но я... какое дело мне?
     Теперь готов уж отказаться.
     Тебя тревожить, милый мой:
     Не слышит горя моего.
     Письмо Татьяны предо мною;
     И начитаться не могу.
     Я не могу понять. Но вот
     Что я могу еще сказать?
     Теперь, я знаю, в вашей воле
     Меня презреньем наказать.
     Хоть каплю жалости храня,
     Вы не оставите меня.
     Сначала я молчать хотела;
     Когда б надежду я имела
     Но говорят, вы нелюдим;
     В глуши забытого селенья
     Не знала б горького мученья.
     Души неопытной волненья
     По сердцу я нашла бы друга,
     Была бы верная супруга
     И добродетельная мать.
     Не отдала бы сердца я!
     Свиданья верного с тобой;
     В душе твой голос раздавался
     Ты чуть вошел, я вмиг узнала,
     Вся обомлела, запылала
     И в мыслях молвила: вот он!
     Когда я бедным помогала
     Мои сомненья разреши.
     Отныне я тебе вручаю,
     Твоей защиты умоляю...
     Вообрази: я здесь одна,
     Никто меня не понимает,
     И молча гибнуть я должна.
     Я жду тебя: единым взором
     Иль сон тяжелый перерви,
     Татьяна то вздохнет, то охнет;
     Облатка розовая сохнет
     На воспаленном языке.
     Сорочка легкая спустилась
     Сиянье гаснет. Там долина
     Сквозь пар яснеет. Там поток
     Засеребрился; там рожок
     Пастуший будит селянина.
     Моей Татьяне всё равно.
     Но, дверь тихонько отпирая,
     Уж ей Филипьевна седая
     "Пора, дитя мое, вставай:
     "Изволь, родная, прикажи".
     Чтоб он не называл меня..." -
     "Сердечный друг, уж я стара,
     Стара; тупеет разум, Таня;
     А то, бывало, я востра,
     Татьяна ждет: когда ж ответ?
     "Скажите: где же ваш приятель? -
     Ему вопрос хозяйки был. -
     Татьяна, вспыхнув, задрожала.
     "Сегодня быть он обещал, -
     Татьяна потупила взор,
     Смеркалось; на столе, блистая,
     Китайский чайник нагревая;
     Под ним клубился легкий пар.
     Задумавшись, моя душа,
     Татьяна прыг в другие сени,
     С крыльца на двор, и прямо в сад,
     Летит, летит; взглянуть назад
     По цветникам летя к ручью,
     И, задыхаясь, на скамью
     В саду служанки, на грядах,
     Сбирали ягоду в кустах
     Чтоб барской ягоды тайком
     И пеньем были заняты:
     Затея сельской остроты!).
     Песня девушек
     Разгуляйтесь, милые!
     Затяните песенку,
     Внимая звонкий голос их,
     Ждала Татьяна с нетерпеньем,
     Но в персях то же трепетанье,
     И бьется радужным крылом,
     Увидя вдруг издалека
     В аллею, прямо перед ней,
     Блистая взорами, Евгений
     Остановилася она.
     Но следствия нежданной встречи
     Пересказать не в силах я;
     И погулять и отдохнуть:
     Тем легче нравимся мы ей
     Наукой славился любовной,
     Сам о себе везде трубя
     Но эта важная забава
     Достойна старых обезьян
     Хваленых дедовских времян:
     Различно повторять одно,
     Стараться важно в том уверить,
     Всё те же слышать возраженья,
     Уничтожать предрассужденья,
     Кого не утомят угрозы,
     Одним на время очарован,
     Внимая в шуме и в тиши
     Утратя жизни лучший цвет.
     А волочился как-нибудь;
     Откажут - мигом утешался;
     Изменят - рад был отдохнуть.
     Он их искал без упоенья,
     Чуть помня их любовь и злость.
     Садится; кончилась игра:
     И вспомнил он Татьяны милой
     Душою погрузился он.
     Где встретилась Татьяна с ним.
     Души доверчивой признанья,
     Но вас хвалить я не хочу;
     Себя на суд вам отдаю.
     Приятный жребий повелел;
     Ему чужда душа моя;
     Их вовсе недостоин я.
     Семьи, где бедная жена
     Где скучный муж, ей цену зная
     (Судьбу, однако ж, проклиная),
     Таков я. И того ль искали
     Послушайте ж меня без гнева:
     Сменит не раз младая дева
     Меняет с каждою весною.
     Сквозь слез не видя ничего,
     Татьяна слушала его.
     (Как говорится, машинально) 
     Татьяна молча оперлась,
     Головкой томною склонясь;
     Не вздумал им пенять на то:
     Имеет сельская свобода
     Как и надменная Москва.
     С печальной Таней наш приятель;
     Не в первый раз он тут явил
     Души прямое благородство,
     Хотя людей недоброхотство
     Враги его, друзья его
     Его честили так и сяк.
     Врагов имеет в мире всяк,
     Об них недаром вспомнил я.
     А что? Да так. Я усыпляю
     В кругу порядочных людей,
     Без всякой злобы и затей,
     Теперь узнать вам от меня,
     Мы их обязаны ласкать,
     Или по почте поздравлять,
     Чтоб остальное время года
     Над нею и средь бурь мятежных
     Вы сохраняете права.
     Но мненья светского поток...
     К тому ж и мнения супруга
     Для добродетельной жены
     Так ваша верная подруга
     Трудов напрасно не губя,
     Любите самого себя,
     Что было следствием свиданья?
     Любви безумные страданья
     Едва рождающийся день.
     Качая важно головою,
     Простите мне: я так люблю
     Татьяну милую мою!
     Предался полною душой.
     Они сидят в потемках двое;
     Гуляют утренней порой;
     В смятенье нежного стыда,
     Опасные для сердца дев)
     Уединясь от всех далеко,
     На стол облокотясь, порой
     Сидят, задумавшись глубоко,
     Берет в рассеянье свою.
     Он занят Ольгою своей.
     То на листках воспоминанья,
     Он оставляет нежный стих,
     "Кто любит более тебя, 
     Пусть пишет далее меня". 
     Тут, верно, клятвы вы прочтете
     В такой альбом, мои друзья,
     Что всякий мой усердный вздор
     Остро иль нет я мог соврать.
     Когда блистательная дама
     И дрожь и злость меня берет,
     И шевелится эпиграмма
     Пустая цель ее жалка;
     Поспорить нам, но я молчу:
     И впрямь, блажен любовник скромный,
     Красавице приятно-томной!
     Но я плоды моих мечтаний
     Читаю только старой няне,
     Бродя над озером моим,
     Вняв пенью сладкозвучных строф,
     А что ж Онегин? Кстати, братья!
     Терпенья вашего прошу:
     Певцу Гюльнары подражая,
     Плохой журнал перебирая,
     И одевался...
     Лесная тень, журчанье струй,
     Порой белянки черноокой
     Предался, красных летних дней
     В беспечной неге не считая,
     Хоть мы признаться не хотим.
     Короче становился день,
     Лесов таинственная сень
     Довольно скучная пора;
     Встает заря во мгле холодной;
     Его почуя, конь дорожный
     Несется в гору во весь дух;
     В избушке распевая, дева44
     Прядет, и, зимних друг ночей,
     Опрятней модного паркета
     На красных лапках гусь тяжелый,
     Мелькает, вьется первый снег,
     Звездами падая на брег.
     Не хочешь? - поверяй расход,
     Прямым Онегин Чильд Гарольдом
     Вдался в задумчивую лень:
     Со сна садится в ванну со льдом,
     Он на бильярде в два шара
     Бильярд оставлен, кий забыт,
     В бутылке мерзлой для поэта
     Но изменяет пеной шумной
     И я Бордо благоразумный
     Блестящей, ветреной, живой,
     Виется пар, и теплотой
     (Люблю я дружеские враки
     А почему, не вижу я.)
     Теперь беседуют друзья:
     "Ну, что соседки? Что Татьяна?
     Заедем к ним; ты их обяжешь;
     Два раза заглянул, а там
     Да вот... какой же я болван!
     "Я?" - "Да, Татьяны именины
     И всякого такого сброду..." -
     "И, никого, уверен я!
     Потом разговорился вновь
     И тайна брачныя постели
     Зевоты хладная чреда
     Ряд утомительных картин,
     Для оной жизни был рожден.
     Покоится в сердечной неге,
     Как пьяный путник на ночлеге,
     В весенний впившийся цветок;
     Кто все движенья, все слова
     И забываться запретил!
    Ты, моя Светлана!
     Стояла долго на дворе,
     Снег выпал только в январе
     В окно увидела Татьяна
     Деревья в зимнем серебре,
     И мягко устланные горы
     Всё ярко, всё бело кругом.
     Его лошадка, снег почуя,
     Плетется рысью как-нибудь;
     Бразды пушистые взрывая,
     Летит кибитка удалая;
     Всё это низкая природа;
     Изящного не много тут.
     Согретый вдохновенья богом,
     Он вас пленит, я в том уверен,
     Рисуя в пламенных стихах
     Прогулки тайные в санях;
     Певец финляндки молодой!49
     Сама не зная почему)
     Сиянье розовых снегов,
     И снам, и карточным гаданьям,
     И предсказаниям луны.
     Предчувствия теснили грудь.
     Жеманный кот, на печке сидя,
     Что едут гости. Вдруг увидя
     Когда ж падучая звезда
     И рассыпалася, - тогда
     Иль быстрый заяц меж полей
     Не зная, что начать со страха,
     Ждала несчастья уж она.
     Настали святки. То-то радость!
     Гадает ветреная младость,
     Всё потеряв невозвратимо;
     Татьяна любопытным взором
     На воск потопленный глядит:
     Выходят кольца чередою;
     Морозна ночь, всё небо ясно;
     Татьяна на широкий двор
     На месяц зеркало наводит;
     Дрожит печальная луна...
     Как ваше имя? 51Смотрит он
     Сбираясь ночью ворожить,
     Но стало страшно вдруг Татьяне...
     И я - при мысли о Светлане
     С Татьяной нам не ворожить.
     Сняла, разделась и в постель
     Легла. Над нею вьется Лель,
     Утихло всё. Татьяна спит.
     Ей снится, будто бы она
     Идет по снеговой поляне,
     И пред шумящею пучиной,
     Недоумения полна,
     Остановилася она.
     Татьяна ропщет на ручей;
     Но вдруг сугроб зашевелился,
     Татьяна ах! а он реветь,
     И лапу с острыми когтями
     И боязливыми шагами
     Поспешный ускоряет шаг;
     Но от косматого лакея
     Отягчены их ветви все
     Сияет луч светил ночных;
     Татьяна в лес; медведь за нею;
     Увязнет мокрый башмачок;
     Медведя слышит за собой,
     Не шевельнется, не дохнет;
     Погрейся у него немножко!"
     И в сени прямо он идет,
     Не видя тут ни капли толку,
     Глядит она тихонько в щелку,
     Сидят чудовища кругом:
     Вертится в красном колпаке,
     И крыльями трещит и машет;
     Людская молвь и конский топ!52
     Но что подумала Татьяна,
     Героя нашего романа!
     И в дверь украдкою глядит.
     Он засмеется - все хохочут;
     И любопытная теперь
     Вдруг ветер дунул, загашая
     Онегин, взорами сверкая,
     Из-за стола гремя встает;
     Все встали: он к дверям идет.
     Нельзя никак; нетерпеливо
     Метаясь, хочет закричать:
     Явилась дева; ярый смех
     Раздался дико; очи всех,
     Усы, кровавы языки,
     Рога и пальцы костяные,
     И шайка вся сокрылась вдруг;
     Осталася во тьме морозной
     Младая дева с ним сам-друг;
     Татьяну в угол и слагает
     Татьяна чуть жива лежит.
     Раздался... хижина шатнулась...
     И Таня в ужасе проснулась...
     Глядит, уж в комнате светло;
     Зари багряный луч играет;
     Но та, сестры не замечая,
     За листом лист перебирая,
     То был, друзья, Мартын Задека54,
     В придачу взяв еще за них
     Да Мармонтеля третий том.
     Во всех печалях ей дарит
     Мечтанья страшного значенье
     Татьяна хочет отыскать.
     Татьяна в оглавленье кратком
     Находит азбучным порядком
     Слова: бор, буря, ведьма, ель,
     И прочая. Ее сомнений
     Но вот багряною рукою55
     Заря от утренних долин
     С утра дом Лариной гостями
     Весь полон; целыми семьями
     В кибитках, в бричках и в санях.
     В передней толкотня, тревога;
     Приехал толстый Пустяков;
     Гвоздин, хозяин превосходный,
     Скотинины, чета седая,
     С детьми всех возрастов, считая
     Мой брат двоюродный, Буянов,
     И отставной советник Флянов,
     Тяжелый сплетник, старый плут,
     Обжора, взяточник и шут.
     Остряк, недавно из Тамбова,
     Трике привез куплет Татьяне
     Его на свет явил из праха,
     Вошел... Ах, новость, да какая!
     Музыка будет полковая!
     Какая радость: будет бал!
     Мужчины против; и, крестясь,
     Толпа жужжит, за стол садясь.
     Гремят тарелки и приборы,
     Да рюмок раздается звон.
     Кричит хозяйка: - наконец!"
     Приборы, стулья поскорей;
     Сажают прямо против Тани,
     Хотят уж капать; уж готова
     Бедняжка в обморок упасть;
     Но воля и рассудка власть
     Траги-нервических явлений,
     Заметя трепетный порыв,
     И уж порядком отомстить.
     Теперь, заране торжествуя,
     Смятенье Тани видеть мог;
     В то время жирный был пирог
     Цимлянское несут уже;
     Освободясь от пробки влажной,
     Татьяна чуть жива; Трике,
     К ней обратясь с листком в руке,
     Запел, фальшивя. Плески, клики
     Пошли приветы, поздравленья:
     Татьяна всех благодарит.
     Когда же дело до Евгенья
     Он молча поклонился ей;
     Иль он, кокетствуя, шалил,
     Но взор сей нежность изъявил:
     Так пчел из лакомого улья
     Все жадной скуки сыновья.
     Они места переменяли;
     И чай несут. Люблю я час
     Определять обедом, чаем
     И ужином. Мы время знаем
     И кстати я замечу в скобках,
     О разных кушаньях и пробках,
     Едва за блюдечки взялись,
     Оставя чашку чаю с ромом,
     К Татьяне Ленский; Харликову,
     О ножки, полно заблуждаться!
     Пора мне сделаться умней,
     И эту пятую тетрадь
     Кружится вальса вихорь шумный;
     Онегин, втайне усмехаясь,
     Вертится около гостей,
     Спустя минуты две потом
     Но в городах, по деревням
     Лихая мода, наш тиран,
     Недуг новейших россиян.
     Буянов, братец мой задорный,
     Татьяну с Ольгою; проворно
     Ведет ее, скользя небрежно,
     И, наклонясь, ей шепчет нежно
     Уж изменять научена!
     Выходит, требует коня
     Заметив, что Владимир скрылся,
     Близ Ольги в думу погрузился,
     Ее томил, как тяжкий сон.
     Постели стелют; для гостей
     Ночлег отводят от сеней
     С своей тяжелой половиной.
     Гвоздин, Буянов, Петушков
     И Флянов, не совсем здоровый,
     На стульях улеглись в столовой,
     Девицы в комнатах Татьяны
     И Ольги все объяты сном.
     И в поле темное глядит.
     Его нежданным появленьем,
     Никак понять его; тревожит
     Ее ревнивая тоска,
     Как будто хладная рука
     "Погибну, - Таня говорит, -
     Не может он мне счастья дать".
     Зарецкий, некогда буян,
     В нем злую храбрость выхвалял:
     Раз в настоящем упоенье
     Достался в плен: драгой залог!
     Готовый вновь предаться узам,
     Иль явно, иль исподтишка,
     Он попадался, как простак.
     Иль помириться их заставить,
     (Как сон любви, другая шалость)
     Как я сказал, Зарецкий мой,
     Не уважая сердца в нем,
     Видался с ним, и так нимало
     Онегину, осклабя взор,
     И про себя ее прочел.
     То был приятный, благородный,
     Учтиво, с ясностью холодной
     Онегин с первого движенья,
     К послу такого порученья
     Оборотясь, без лишних слов
     Зарецкий встал без объяснений;
     Остаться доле не хотел,
     Имея дома много дел,
     На тайный суд себя призвав,
     Дурачится; в осьмнадцать лет
     Всем сердцем юношу любя,
     Был должен оказать себя
     Не мячиком предрассуждений,
     А не щетиниться, как зверь;
     Уж поздно; время улетело...
     Вмешался старый дуэлист;
     Но шепот, хохотня глупцов..."
     И вот на чем вертится мир!
     Кипя враждой нетерпеливой,
     Не отшутился как-нибудь,
     Теперь сомненья решены:
     И метить в ляжку иль в висок.
     Кипящий Ленский не хотел
     И очутился у соседок.
     Уж он, раскаяньем томим,
     Чтоб червь презренный, ядовитый
     Увял еще полураскрытый".
     Всё это значило, друзья:
     Когда б он знал, какая рана
     Моей Татьяны сердце жгла!
     Когда бы ведала Татьяна,
     Заспорят о могильной сени;
     Татьяна изнывала тайно;
     Весь вечер Ленский был рассеян,
     Но тот, кто музою взлелеян,
     Всегда таков: нахмуря бровь,
     Садился он за клавикорды
     Шептал: не правда ль? я счастлив.
     Но поздно; время ехать. Сжалось
     Прощаясь с девой молодой,
     Она глядит ему в лицо.
     С неизъяснимою красой
     Звучат и льются. Их читает
     Как Дельвиг пьяный на пиру.
     Что день грядущий мне готовит?
     В глубокой мгле таится он.
     Паду ли я, стрелой пронзенный,
     Всё благо: бдения и сна
     И заиграет яркий день;
     И память юного поэта
     Поглотит медленная Лета,
     Забудет мир меня; но ты
     И думать: он меня любил,
     Он мне единой посвятил
     Приди, приди: я твой супруг!.."
     Так он писал темно и вяло 
     Не вижу я; да что нам в том?)
     Склонясь усталой головою,
     Но только сонным обаяньем
     Он позабылся, уж сосед
     Но ошибался он: Евгений
     Спал в это время мертвым сном.
     Уж солнце катится высоко,
     И перелетная метель
     Блестит и вьется; но постель
     Вот наконец проснулся он
     Глядит - и видит, что пора
     Спешит Онегин одеваться,
     Нести за ним, а лошадям
     В дуэлях классик и педант,
     И человека растянуть
     Он позволял - не как-нибудь,
     По всем преданьям старины
     Как в страшном, непонятном сне,
     Готовят гибель хладнокровно...
     Не разойтиться ль полюбовно?..
     Но дико светская вражда
     Боится ложного стыда.
     В граненый ствол уходят пули,
     На полку сыплется. Зубчатый,
     Становится Гильо смущенный.
     И каждый взял свой пистолет.
     Еще не целя, два врага
     Не преставая наступать,
     Вот пять шагов еще ступили,
     И Ленский, жмуря левый глаз,
     Роняет молча пистолет.
     На солнце искрами блистая,
     Спадает глыба снеговая.
     Глядит, зовет его... напрасно:
     Дохнула буря, цвет прекрасный
     Увял на утренней заре,
     Дымясь, из раны кровь текла.
     Забелены. Хозяйки нет.
     Приятно дерзкой эпиграммой
     Завоет сдуру: это я!
     Еще приятнее в молчанье
     На благородном расстоянье;
     Едва ль приятно будет вам.
     Сражен приятель молодой,
     Нескромным взглядом, иль ответом,
     На ваш отчаянный призыв?
     Глядит на Ленского Евгений.
     И бьются кони, пеной белой
     Друзья мои, вам жаль поэта:
     Их не свершив еще для света,
     Увял! Где жаркое волненье,
     Где бурные любви желанья,
     И вы, заветные мечтанья,
     Вы, сны поэзии святой!
     Быть может, он для блага мира
     Иль хоть для славы был рожден;
     Его умолкнувшая лира
     В веках поднять могла. Поэта,
     Быть может, на ступенях света
     Ждала высокая ступень.
     Его страдальческая тень,
     Погиб животворящий глас,
     К ней не домчится гимн времен,
     Во многом он бы изменился,
     Скончался б посреди детей,
     Убит приятельской рукой!
     Есть место: влево от селенья,
     Где жил питомец вдохновенья,
     Две сосны корнями срослись;
     Ручья соседственной долины.
     Приходят звонкие кувшины;
     Там у ручья в тени густой
     Поставлен памятник простой.
     Пастух, плетя свой пестрый лапоть,
     И горожанка молодая,
     В деревне лето провождая,
     И, флер от шляпы отвернув,
     Со временем отчет я вам
     Но не теперь. Хоть я сердечно
     Люблю героя моего,
     Лета к суровой прозе клонят,
     Лета шалунью рифму гонят,
     И я - со вздохом признаюсь -
     Познал я глас иных желаний,
     Познал я новую печаль;
     Для первых нет мне упований,
     Где, вечная к ней рифма, младость? 
     Ужель и впрямь и в самом деле
     Но так и быть: простимся дружно,
     Благодарю за наслажденья,
     За грусть, за милые мученья,
     Благодарю тебя. Тобою,
     Я насладился... и вполне;
     Довольно! С ясною душою
     Дай оглянусь. Простите ж, сени,
     Дремоту сердца оживляй,
     Ожесточиться, очерстветь
     В мертвящем упоенье света,
     В сем омуте, где с вами я
     Купаюсь, милые друзья!66
     Сбежали мутными ручьями
     Улыбкой ясною природа
     Синея блещут небеса.
     Стада шумят, и соловей
     Как грустно мне твое явленье,
     С каким тяжелым умиленьем
     И всё ей кажется темно?
     Или, не радуясь возврату
     Внимая новый шум лесов;
     Мы увяданье наших лет,
     Которым возрожденья нет?
     Вот время: добрые ленивцы,
     Пора гуляний вдохновенных
     В каретах, тяжко нагруженных,
     Тянитесь из застав градских.
     В своей коляске выписной
     Виясь, бежит зеленым лугом
     Покойся, юноша-поэт!"
     Обнявшись, плакали оне.
     Но ныне... памятник унылый
     Мой бедный Ленский! изнывая,
     Увы! невеста молодая
     Смутился ли, певец унылый,
     Уж не смущается ничем,
     Слезами горько обливаясь,
     Старушка, с дочерью прощаясь,
     Но Таня плакать не могла;
     И всё, прощаясь, суетилось
     Татьяна проводила их.
     Она глядела им вослед...
     И вот одна, одна Татьяна!
     Ее голубка молодая,
     Ее наперсница родная,
     И облегченья не находит
     И сердце рвется пополам.
     Поэта память пронеслась,
     Еще грустят... На что грустить?..
     Уж за рекой, дымясь, пылал
     Татьяна долго шла одна.
     Она глядит - и сердце в ней
     Ее сомнения смущают:
     Его здесь нет. Меня не знают...
     Взгляну на дом, на этот сад".
     И вот с холма Татьяна сходит,
     Недоуменья полный взор...
     К ней, лая, кинулись собаки.
     На крик испуганный ея
     Взяв барышню под свой покров.
     "Увидеть барский дом нельзя ли?" -
     Спросила Таня. Поскорей
     У ней ключи взять от сеней;
     И Таня входит в дом пустой,
     Она глядит: забытый в зале
     Кий на бильярде отдыхал,
     На смятом канапе лежал
     Манежный хлыстик. Таня дале;
     Татьяна взором умиленным
     И всё ей кажется бесценным,
     Кровать, покрытая ковром,
     Под шляпой с пасмурным челом,
     Татьяна долго в келье модной
     И Таня, скрыв свое волненье,
     Пускается в обратный путь.
     Но прежде просит позволенья
     Татьяна с ключницей простилась
     Уж утром рано вновь явилась
     Забыв на время всё на свете,
     Но показался выбор их
     Ей странен. Чтенью предалася
     Татьяна жадною душой;
     И ей открылся мир иной.
     Хотя мы знаем, что Евгений
     Певца Гяура и Жуана
     В которых отразился век
     Себялюбивой и сухой,
     Кипящим в действии пустом.
     Татьяна видит с трепетаньем,
     В чем молча соглашался он.
     На их полях она встречает
     Себя невольно выражает
     Теперь яснее - слава Богу -
     Уж не пародия ли он?
     Где собралися два соседа
     Уж как он Танею прельщался,
     Как мелким бесом рассыпался!
     В Москву, на ярманку невест!
     "Довольно для одной зимы,
     Не то уж дам хоть я взаймы".
     В Москву отправиться зимой.
     И Таня слышит новость эту.
     Представить ясные черты
     И запоздалые наряды,
     Привлечь насмешливые взгляды!..
     В глуши лесов остаться ей.
     Вставая с первыми лучами,
     Теперь она в поля спешит
     Их озирая, говорит:
     Прости, небесная краса,
     Прости, веселая природа;
     Меняю милый, тихий свет
     Прости ж и ты, моя свобода!
     Что мне сулит судьба моя?"
     Остановляют поневоле
     Татьяну прелестью своей.
     Она, как с давними друзьями,
     Настала осень золотая.
     Сравняла пухлой пеленою;
     Татьяне страшен зимний путь.
     Кастрюльки, стулья, сундуки,
     Варенье в банках, тюфяки,
     Ну, много всякого добра.
     Ведут на двор осьмнадцать кляч,
     Готовят завтрак повара,
     На кляче тощей и косматой
     Сбежалась челядь у ворот
     Прощаться с барами. И вот
     Скользя, ползет за ворота.
     У Тани льется из очей.
     Лет чрез пятьсот) дороги, верно,
     На станциях клопы да блохи
     Для виду прейскурант висит
     Езда приятна и легка.
     Боясь прогонов дорогих,
     Горят старинные главы.
     Ах, братцы! как я был доволен,
     Открылся предо мною вдруг!
     Москва, я думал о тебе!
     Для сердца русского слилось!
     Недавнею гордится славой.
     С ключами старого Кремля;
     Нет, не пошла Москва моя
     Глядел на грозный пламень он.
     Возок несется чрез ухабы.
     У Харитонья в переулке
     Остановился. К старой тетке,
     Им настежь отворяет дверь,
     Княжны, простертой на диване.
     Старушки с плачем обнялись,
     И восклицанья полились.
     Надолго ль? Милая! Кузина!
     "Ах, Таня! подойди ко мне -
     Как будто брежу я во сне...
     Меня в сочельник навестил;
     Мне тяжела теперь и радость,
     Не только грусть... душа моя,
     Уж никуда не годна я...
     Под старость жизнь такая гадость..."
     В слезах раскашлялась она.
     Татьяну трогают; но ей
     Не спится ей в постеле новой,
     Развозят Таню каждый день
     Ее рассеянную лень.
     Повсюду ласковая встреча,
     И восклицанья, и хлеб-соль.
     "Как Таня выросла! Давно ль
     А я так на руки брала!
     А я так за уши драла!
     И хором бабушки твердят:
     "Как наши годы-то летят!"
     У тетушки княжны Елены
     Татьяну с ног до головы;
     Ее находят что-то странной,
     Потом, покорствуя природе,
     Дружатся с ней, к себе ведут,
     И поверяют нараспев
     Потом, в отплату лепетанья,
     Ее сердечного признанья
     Но Таня, точно как во сне,
     Их речи слышит без участья,
     Заветный клад и слез и счастья,
     И им не делится ни с кем.
     Такой бессвязный, пошлый вздор;
     Не улыбнется томный ум,
     Не дрогнет сердце, хоть для шутки.
     Неблагосклонно говорят.
     У скучной тетки Таню встретя,
     К ней как-то Вяземский подсел
     И душу ей занять успел.
     И, близ него ее заметя,
     Об ней, поправя свой парик,
     Где Талия тихонько дремлет
     Дивится зритель молодой
     Во время ваше и мое),
     Из лож и кресельных рядов.
     Ее привозят и в Собранье.
     Но ярче всех подруг небесных
     Как величавая луна,
     Земли касается она!
     Шум, хохот, беготня, поклоны,
     Татьяна смотрит и не видит,
     Стремится к жизни полевой,
     В деревню, к бедным поселянам,
     Где льется светлый ручеек,
     И каждая шепнула ей:
     "Взгляни налево поскорей". -
     "Ну, что бы ни было, гляди...
     Татьяну милую мою
     О ты, эпическая муза! 
     В те дни, когда в садах Лицея
     Я безмятежно расцветал,
     Читал охотно Апулея72,
     Близ вод, сиявших в тишине,
     Воспела детские веселья,
     И, в гроб сходя, благословил.
     За чашей пела для гостей,
     Но я отстал от их союза
     Как часто ласковая муза
     Она меня во мгле ночной
     Племен бродящих посещала,
     Для песен степи, ей любезной...
     И ныне музу я впервые
     С ревнивой робостью гляжу.
     Сквозь тесный ряд аристократов,
     Вот села тихо и глядит,
     Любуясь шумной теснотою,
     Перед хозяйкой молодою,
     Как ряд докучных привидений.
     Что, сплин иль страждущая спесь
     Всё тот же ль он иль усмирился?
     Скажите, чем он возвратился?
     Как вы да я, как целый свет?
     Иль оскорбляет, иль смешит,
     Что ум, любя простор, теснит,
     Принять мы рады за дела,
     Что важным людям важны вздоры,
     Блажен, кто вовремя созрел,
     Кто странным снам не предавался,
     Кто черни светской не чуждался,
     Спокойно в очередь добился,
     Что изменяли ей всечасно,
     Что наши лучшие желанья,
     Что наши свежие мечтанья
     Как листья осенью гнилой.
     Одних обедов длинный ряд,
     Онегин (вновь займуся им),
     Томясь в бездействии досуга
     Где окровавленная тень
     И начал странствия без цели,
     И путешествия ему,
     Он возвратился и попал,
     Как Чацкий, с корабля на бал.
     К хозяйке дама приближалась,
     Без взора наглого для всех,
     Без притязаний на успех,
     Люблю я очень это слово,
     И вряд ли быть ему в чести.
     С блестящей Ниной Воронскою,
     И неотвязчивый лорнет
     "Скажи мне, князь, не знаешь ты,
     "Да кто ж она?" - "Жена моя".
     "Так ты женат! не знал я ране!
     "На ком?" - "На Лариной". - "Татьяне!"
     "О, так пойдем же". Князь подходит
     В ней сохранился тот же тон,
     Но и следов Татьяны прежней
     Усталый взгляд; скользнула вон...
     И недвижим остался он.
     В благом пылу нравоученья
     Читал когда-то наставленья,
     Он оставляет раут тесный,
     Вновь не дождется дню конца.
     Но десять бьет; он выезжает,
     Он с трепетом к княгине входит;
     Татьяну он одну находит,
     Они сидят. Слова нейдут
     Его полна упрямой думой.
     Упрямо смотрит он: она
     Перед хозяйкой легкий вздор
     Не улыбающихся лиц;
     На чай хозяйский слишком сладкий,
     В дверях другой диктатор бальный
     Стоял картинкою журнальной,
     Румян, как вербный херувим,
     Затянут, нем и недвижим,
     В гостях улыбку возбуждал
     Но равнодушною княгиней,
     Приемы скоро приняла!
     Мечтая с ним когда-нибудь
     Как бури вешние полям:
     И жизнь могущая дает
     Сомненья нет: увы! Евгений
     За ней он гонится, как тень;
     Как он ни бейся, хоть умри.
     В гостях с ним молвит слова три,
     О скорой встрече; а Татьяне
     А он упрям, отстать не хочет,
     Еще надеется, хлопочет;
     Княгине слабою рукой
     Печальной тайны объясненье.
     Ваш гордый взгляд изобразит!
     Случайно вас когда-то встретя,
     В вас искру нежности заметя,
     Я потерять не захотел.
     Тогда я сердце оторвал;
     А я в напрасной скуке трачу
     И так уж тягостны они.
     Но чтоб продлилась жизнь моя,
     Что с вами днем увижусь я...
     Томиться жаждою любви,
     Смирять волнение в крови;
     Желать обнять у вас колени
     Излить мольбы, признанья, пени,
     Но так и быть: я сам себе
     Противиться не в силах боле;
     Всё решено: я в вашей воле,
     Его не видят, с ним ни слова;
     Вперил Онегин зоркий взгляд:
     Где, где смятенье, состраданье?
     Где пятна слез?.. Их нет, их нет!
     Да, может быть, боязни тайной,
     От света вновь отрекся он.
     Когда жестокая хандра
     За ним гналася в шумном свете,
     Поймала, за ворот взяла
     Прочел скептического Беля,
     Не отвергая ничего:
     Себе встречал я иногда:
     Мечты, желания, печали
     То были тайные преданья
     Ни с чем не связанные сны,
     Угрозы, толки, предсказанья,
     Как будто спящий на ночлеге,
     Или не сделался поэтом.
     Признаться: то-то б одолжил!
     Едва в то время не постиг
     Уж разрешалася зима;
     И он не сделался поэтом,
     Играет солнце; грязно тает
     Теперь в княгине б не узнал!
     И на Онегина глядит
     Без удивления, без гнева...
     Молящий вид, немой укор,
     Теперь опять воскресла в ней.
     И, не сводя с него очей,
     Урок ваш выслушала я?
     "Онегин, я тогда моложе,
     Я лучше, кажется, была,
     И я любила вас; и что же?
     Что в сердце вашем я нашла?
     Как только вспомню взгляд холодный
     Меня преследуете вы?
     Зачем у вас я на примете?
     Что я богата и знатна,
     Что муж в сраженьях изувечен,
     Вас привело? какая малость!
     Что в них? Сейчас отдать я рада
     Онегин, видела я вас,
     Над бедной нянею моей...
     Так близко!.. Но судьба моя
     Быть может, поступила я:
     Меня с слезами заклинаний
     Молила мать; для бедной Тани
     Я вас прошу, меня оставить;
     Но я другому отдана;
     Но шпор незапный звон раздался,
     И здесь героя моего,
     В минуту, злую для него,
     Друг, недруг, я хочу с тобой
     Воспоминаний ли мятежных,
     Отдохновенья ль от трудов,
     Хотя крупицу мог найти.
     За сим расстанемся, прости!
     И ты, живой и постоянный,
     Всё, что завидно для поэта:
     Забвенье жизни в бурях света,
     Явилися впервые мне -
     Еще не ясно различал.
     Татьяны милый идеал...
     О много, много рок отъял!
     И вдруг умел расстаться с ним,
     Как я с Онегиным моим.
     Пора: перо покоя просит;
     Я девять песен написал;
     Мою ладью девятый вал -
     Хвала вам, девяти каменам, и проч.".
     В лугах несется конь черкеса,
     Пасутся овцы калмыков,
     Больных теснится бледный рой;
     Кто почечуя, кто Киприды;
     Помолодеть - хотя на миг.
     Онегин взором сожаленья
     Глядит на дымные струи
     Зачем я пулей в грудь не ранен?
     Зачем не хилый я старик,
     Воображенью край священный:
     Там закололся Митридат,
     Когда вас видишь с корабля
     Как вас впервой увидел я;
     Сияли груды ваших гор,
     Какой во мне проснулся жар!
     Пустыни, волн края жемчужны,
     И моря шум, и груды скал,
     И безыменные страданья...
     Высокопарные мечтанья,
     Воды я много подмешал.
     Перед избушкой две рябины,
     Да пьяный топот трепака
     Мой идеал теперь - хозяйка,
     Мои желания - покой,
     Скажи, фонтан Бахчисарая!
     Зарему я воображал
     Спустя три года, вслед за мною,
     Скитаясь в той же стороне,
     Там долго ясны небеса,
     Где ходит гордый славянин,
     Француз, испанец, армянин,
     И грек, и молдаван тяжелый,
     В то время на нее взирал.
     Приехав, он прямым поэтом
     Что степь нагая там кругом;
     А где, бишь, мой рассказ несвязный?
     В Одессе пыльной, я сказал.
     Я б мог сказать: в Одессе грязной -
     В году недель пять-шесть Одесса,
     В густой грязи погружена.
     Все домы на аршин загрязнут,
     Лишь на ходулях пешеход
     Кареты, люди тонут, вязнут,
     И в дрожках вол, рога склоня,
     Но уж дробит каменья молот,
     Покроется спасенный город,
     Потребны тяжкие труды...
     Чего ж вам более, друзья?
     Благословенные края!
     Бывало, пушка зоревая
     С крутого берега сбегая,
     Иду гулять. Уж благосклонный
     Там раздается; на балкон
     Уже сошлися два купца.
     Глядишь - и площадь запестрела.
     Дитя расчета и отваги,
     Идет купец взглянуть на флаги,
     Но мы, ребята без печали,
     Летит обжорливая младость
     Часы летят, а грозный счет
     Не внемля критике суровой,
     Он звуки льет - они кипят,
     Они текут, они горят,
     Струя и брызги золотые...
     А закулисные свиданья?
     А ложа, где, красой блистая,
     Негоциантка молодая,
     Немая ночь. Луна взошла,
     Прозрачно-легкая завеса
     Итак, я жил тогда в Одессе...
     He мысля гордый свет забавить,
     К Talon 8помчался: он уверен,
     Иль Idol mio 79и ронял
     К Au я больше не способен;
     
     
     
     
     Достойнее души прекрасной,
     Высоких дум и простоты;
     Но так и быть - рукой пристрастной
     Прими собранье пестрых глав,
     Полусмешных, полупечальных,
     Простонародных, идеальных,
     Небрежный плод моих забав,
     Бессонниц, легких вдохновений,
     Ума холодных наблюдений
     И сердца горестных замет.
     
     
     
     
     
     
     
     
     Когда не в шутку занемог,
     И лучше выдумать не мог.
     Его пример другим наука;
     С больным сидеть и день и ночь,
     Какое низкое коварство
     Печально подносить лекарство,
     
     
     
     
     Так думал молодой повеса,
     Всевышней волею Зевеса
     Наследник всех своих родных. -
     С героем моего романа
     Без предисловий, сей же час
     Позвольте познакомить вас:
     Где, может быть, родились вы
     Или блистали, мой читатель;
     
     
     
     
     Служив отлично-благородно,
     Долгами жил его отец,
     Давал три бала ежегодно
     Ребенок был резов, но мил.
     Не докучал моралью строгой,
     Слегка за шалости бранил
     
     
     
     
     Пришла Евгению пора,
     Пора надежд и грусти нежной,
     Вот мой Онегин на свободе;
     Острижен по последней моде;
     И наконец увидел свет.
     Он по-французски совершенно
     Легко мазурку танцевал
     Чего ж вам больше? Свет решил,
     Что он умен и очень мил.
     
     
     
     
     Мы все учились понемногу
     Чему-нибудь и как-нибудь,
     Так воспитаньем, слава богу,
     У нас немудрено блеснуть.
     Онегин был, по мненью многих
     (Судей решительных и строгих),
     Ученый малый, но педант5.
     Имел он счастливый талант
     С ученым видом знатока
     Хранить молчанье в важном споре
     И возбуждать улыбку дам
     Огнем нежданных эпиграмм.
     
     
     
     
     Латынь из моды вышла ныне:
     Так, если правду вам сказать,
     Он знал довольно по-латыни,
     Чтоб эпиграфы разбирать,
     Потолковать об Ювенале,
     Да помнил, хоть не без греха,
     Из Энеиды два стиха.
     В хронологической пыли
     Но дней минувших анекдоты,
     От Ромула до наших дней,
     
     
     
     
     Как мы ни бились, отличить.
     Бранил Гомера, Феокрита;
     Зато читал Адама Смита
     И был глубокий эконом,
     То есть умел судить о том,
     Как государство богатеет,
     И чем живет, и почему
     Не нужно золота ему,
     Когда простой продукт имеет.
     И земли отдавал в залог.
     
     
     
     
     Всего, что знал еще Евгений,
     Пересказать мне недосуг;
     Но в чем он истинный был гений,
     Что знал он тверже всех наук,
     И труд, и мука, и отрада,
     Что занимало целый день
     Его тоскующую лень, -
     Была наука страсти нежной,
     Которую воспел Назон,
     За что страдальцем кончил он
     В Молдавии, в глуши степей,
     Вдали Италии своей.
     
     
     
     
     ..........................................
     ..........................................
     ..........................................
     
     
     
     
     Как рано мог он лицемерить,
     Таить надежду, ревновать,
     Внимательным иль равнодушным!
     Как томно был он молчалив,
     Как пламенно красноречив,
     В сердечных письмах как небрежен!
     Как взор его был быстр и нежен,
     Стыдлив и дерзок, а порой
     Блистал послушною слезой!
     
     
     
     
     Умом и страстью побеждать,
     Невольной ласки ожидать,
     Подслушать сердца первый звук,
     Преследовать любовь и вдруг
     И после ей наедине
     Давать уроки в тишине!
     
     
     
     
     Как рано мог уж он тревожить
     Сердца кокеток записных!
     Когда ж хотелось уничтожить
     Ему соперников своих,
     Какие сети им готовил!
     Его ласкал супруг лукавый,
     Фобласа давний ученик,
     И недоверчивый старик,
     И рогоносец величавый,
     Всегда довольный сам собой,
     Своим обедом и женой.
     
     
     
     
     ..........................................
     ..........................................
     ..........................................
     
     
     
     
     Бывало, он еще в постеле:
     К нему записочки несут.
     Три дома на вечер зовут:
     Там будет бал, там детский праздник.
     Куда ж поскачет мой проказник?
     С кого начнет он? Всё равно:
     Везде поспеть немудрено.
     Покамест в утреннем уборе,
     Надев широкий боливар 7, 
     Онегин едет на бульвар,
     Пока недремлющий брегет
     Не прозвонит ему обед.
     
     
     
     
     Его бобровый воротник.
     Что там уж ждет его Каверин.
     Вошел: и пробка в потолок,
     Вина кометы брызнул ток;
     И трюфли, роскошь юных лет,
     Французской кухни лучший цвет,
     И Страсбурга пирог нетленный
     Меж сыром лимбургским живым
     И ананасом золотым.
     
     
     
     
     Еще бокалов жажда просит
     Но звон брегета им доносит,
     Театра злой законодатель,
     Очаровательных актрис,
     Почетный гражданин кулис,
     Онегин полетел к театру,
     Где каждый, вольностью дыша,
     Обшикать Федру, Клеопатру,
     Чтоб только слышали его).
     
     
     
     
     Волшебный край! там в стары годы,
     Сатиры смелый властелин,
     Блистал Фонвизин, друг свободы,
     Там Озеров невольны дани
     Народных слез, рукоплесканий
     С младой Семеновой делил;
     Там наш Катенин воскресил
     Там вывел колкий Шаховской
     Своих комедий шумный рой,
     Там, там под сению кулис
     Младые дни мои неслись.
     
     
     
     
     Мои богини! что вы? где вы?
     Внемлите мой печальный глас:
     Всё те же ль вы? другие ль девы,
     Сменив, не заменили вас?
     Узрю ли русской Терпсихоры
     Душой исполненный полет?
     Иль взор унылый не найдет
     Знакомых лиц на сцене скучной,
     И, устремив на чуждый свет
     Разочарованный лорнет,
     И о былом воспоминать?
     
     
     
     
     Театр уж полон; ложи блещут;
     Партер и кресла, всё кипит;
     В райке нетерпеливо плещут,
     И, взвившись, занавес шумит.
     Блистательна, полувоздушна,
     Смычку волшебному послушна,
     Толпою нимф окружена,
     Стоит Истомина; она,
     Другою медленно кружит,
     И вдруг прыжок, и вдруг летит,
     Летит, как пух от уст Эола;
     То стан совьет, то разовьет,
     И быстрой ножкой ножку бьет.
     
     
     
     
     Всё хлопает. Онегин входит,
     Идет меж кресел по ногам,
     На ложи незнакомых дам;
     Всё видел: лицами, убором
     Ужасно недоволен он;
     С мужчинами со всех сторон
     И молвил: "Всех пора на смену;
     Но и Дидло5) мне надоел".
     
     
     
     
     Еще амуры, черти, змеи
     Еще усталые лакеи
     Еще не перестали топать,
     Еще снаружи и внутри
     Везде блистают фонари;
     И кучера, вокруг огней,
     А уж Онегин вышел вон;
     
     
     
     
     Изображу ль в картине верной
     Уединенный кабинет,
     Где мод воспитанник примерный
     Одет, раздет и вновь одет?
     Торгует Лондон щепетильный
     И по Балтическим волнам
     За лес и сало возит нам,
     Всё, что в Париже вкус голодный,
     Полезный промысел избрав,
     Всё украшало кабинет
     Философа в осьмнадцать лет.
     
     
     
     
     Янтарь на трубках Цареграда,
     Фарфор и бронза на столе,
     И, чувств изнеженных отрада,
     Духи в граненом хрустале;
     Гребенки, пилочки стальные,
     И щетки тридцати родов
     Руссо (замечу мимоходом)
     Смел чистить ногти перед ним,
     Красноречивым сумасбродом12.
     Защитник вольности и прав
     В сем случае совсем неправ.
     
     
     
     
     Быть можно дельным человеком
     И думать о красе ногтей:
     К чему бесплодно спорить с веком?
     Обычай деспот меж людей.
     Второй Чадаев, мой Евгений,
     В своей одежде был педант
     И то, что мы назвали франт.
     Он три часа по крайней мере
     Пред зеркалами проводил
     И из уборной выходил
     Подобный ветреной Венере,
     
     
     
     
     В последнем вкусе туалетом
     Я мог бы пред ученым светом
     Конечно б, это было смело,
     Описывать мое же дело:
     Но панталоны, фрак, жилет, 
     Всех этих слов на русском нет;
     Что уж и так мой бедный слог
     Пестреть гораздо б меньше мог
     Иноплеменными словами,
     В Академический Словарь.
     
     
     
     
     У нас теперь не то в предмете:
     Мы лучше поспешим на бал,
     Уж мой Онегин поскакал.
     Перед померкшими домами
     Двойные фонари карет
     Веселый изливают свет
     Блестит великолепный дом;
     Мелькают профили голов
     И дам и модных чудаков.
     
     
     
     
     Швейцара мимо он стрелой
     Расправил волоса рукой,
     Вошел. Полна народу зала;
     Музыка уж греметь устала;
     Кругом и шум и теснота;
     Бренчат кавалергарда шпоры;
     Летают ножки милых дам;
     По их пленительным следам
     Летают пламенные взоры,
     И ревом скрыпок заглушен
     Ревнивый шепот модных жен.
     
     
     
     
     Во дни веселий и желаний
     Я был от балов без ума:
     О вы, почтенные супруги!
     Вам предложу свои услуги;
     Прошу мою заметить речь:
     Я вас хочу предостеречь.
     Вы также, маменьки, построже
     За дочерьми смотрите вслед:
     Не то... не то, избави Боже!
     Я это потому пишу,
     
     
     
     
     Увы, на разные забавы
     Я много жизни погубил!
     Но если б не страдали нравы,
     Я балы б до сих пор любил.
     И тесноту, и блеск, и радость,
     Найдете вы в России целой
     Три пары стройных женских ног.
     Две ножки... Грустный, охладелый,
     Я всё их помню, и во сне
     Они тревожат сердце мне.
     
     
     
     
     Когда ж и где, в какой пустыне,
     Безумец, их забудешь ты?
     Ах, ножки, ножки! где вы ныне?
     Где мнете вешние цветы?
     На северном, печальном снеге
     Вы не оставили следов:
     Роскошное прикосновенье.
     И жажду славы и похвал,
     И край отцов, и заточенье?
     Исчезло счастье юных лет,
     Как на лугах ваш легкий след.
     
     
     
     
     Дианы грудь, ланиты13Флоры
     Однако ножка Терпсихоры
     Неоцененную награду,
     Влечет условною красой
     Желаний своевольный рой.
     Люблю ее, мой друг Эльвина,
     Под длинной скатертью столов,
     Весной на мураве лугов,
     Зимой на чугуне камина,
     На зеркальном паркете зал,
     
     
     
     
     Я помню море пред грозою:
     Бегущим бурной чередою
     С любовью лечь к ее ногам!
     Нет, никогда средь пылких дней
     Я не желал с таким мученьем
     Лобзать уста младых Армид,
     Иль розы пламенных ланит,
     Иль перси, полные томленьем;
     Нет, никогда порыв страстей
     Так не терзал души моей!
     
     
     
     
     В заветных иногда мечтах
     И ножку чувствую в руках;
     Болтливой лирою своей;
     Ни песен, ими вдохновенных:
     Слова и взор волшебниц сих
     Обманчивы... как ножки их.
     
     
     
     
     Что ж мой Онегин? Полусонный
     В постелю с бала едет он:
     А Петербург неугомонный
     Уж барабаном пробужден.
     Встает купец, идет разносчик,
     С кувшином охтенка спешит,
     Под ней снег утренний хрустит.
     Открыты ставни; трубный дым
     Столбом восходит голубым,
     И хлебник, немец аккуратный,
     В бумажном колпаке, не раз
     
     
     
     
     Но, шумом бала утомленный,
     Спокойно спит в тени блаженной
     До утра жизнь его готова,
     Однообразна и пестра,
     И завтра то же, что вчера.
     Но был ли счастлив мой Евгений,
     Свободный, в цвете лучших лет,
     Среди блистательных побед,
     Среди вседневных наслаждений?
     Вотще ли был он средь пиров
     Неосторожен и здоров?
     
     
     
     
     Нет: рано чувства в нем остыли;
     Ему наскучил света шум;
     Красавицы не долго были
     Предмет его привычных дум;
     Измены утомить успели;
     Затем, что не всегда же мог
     Шампанской обливать бутылкой
     И сыпать острые слова,
     Когда болела голова;
     И хоть он был повеса пылкой,
     Но разлюбил он наконец
     И брань, и саблю, и свинец.
     
     
     
     
     Недуг, которого причину
     Давно бы отыскать пора,
     Подобный английскому сплину, 
     Им овладела понемногу;
     Попробовать не захотел,
     Но к жизни вовсе охладел.
     Ни сплетни света, ни бостон,
     Ничто не трогало его,
     Не замечал он ничего.
     
     
     
     
     ..........................................
     ..........................................
     ..........................................
     
     
     
     
     Причудницы большого света!
     Всех прежде вас оставил он;
     И правда то, что в наши лета
     Довольно скучен высший тон;
     Но вообще их разговор
     Несносный, хоть невинный вздор;
     К тому ж они так непорочны,
     Так величавы, так умны,
     Так осмотрительны, так точны,
     Что вид их уж рождает сплин 15. 
     
     
     
     
     И вы, красотки молодые,
     Которых позднею порой
     По петербургской мостовой,
     И вас покинул мой Евгений.
     Отступник бурных наслаждений,
     Хотел писать - но труд упорный
     Ему был тошен; ничего
     Не вышло из пера его,
     И не попал он в цех задорный
     Людей, о коих не сужу,
     Затем, что к ним принадлежу.
     
     
     
     
     И снова, преданный безделью,
     Себе присвоить ум чужой;
     Читал, читал, а всё без толку:
     Там скука, там обман иль бред;
     В том совести, в том смысла нет;
     На всех различные вериги;
     И устарела старина,
     И старым бредит новизна.
     Как женщин, он оставил книги,
     И полку, с пыльной их семьей,
     Задернул траурной тафтой.
     
     
     
     
     Как он, отстав от суеты,
     Мне нравились его черты,
     И резкий, охлажденный ум.
     Я был озлоблен, он угрюм;
     Страстей игру мы знали оба;
     Томила жизнь обоих нас;
     В обоих сердца жар угас;
     Обоих ожидала злоба
     Слепой Фортуны и людей
     На самом утре наших дней.
     
     
     
     
     Кто жил и мыслил, тот не может
     В душе не презирать людей;
     Кто чувствовал, того тревожит
     Призрак невозвратимых дней:
     Тому уж нет очарований,
     Всё это часто придает
     Большую прелесть разговору.
     И к шутке, с желчью пополам,
     И злости мрачных эпиграмм.
     
     
     
     
     Как часто летнею порою,
     Когда прозрачно и светло
     Ночное небо над Невою16
     И вод веселое стекло
     Не отражает лик Дианы,
     Чувствительны, беспечны вновь,
     Дыханьем ночи благосклонной
     Безмолвно упивались мы!
     Как в лес зеленый из тюрьмы
     Перенесен колодник сонный,
     Так уносились мы мечтой
     К началу жизни молодой.
     
     
     
     
     С душою, полной сожалений,
     Всё было тихо; лишь ночные
     Перекликались часовые;
     Да дрожек отдаленный стук
     Плыла по дремлющей реке:
     Но слаще, средь ночных забав,
     Напев Торкватовых октав!19
     
     
     
     
     Адриатические волны,
     О Брента! нет, увижу вас
     Услышу ваш волшебный глас!
     По гордой лире Альбиона20
     Он мне знаком, он мне родной.
     Ночей Италии златой
     Я негой наслажусь на воле
     С венецианкою младой,
     То говорливой, то немой,
     С ней обретут уста мои
     Язык Петрарки и любви.
     
     
     
     
     Придет ли час моей свободы?
     Пора, пора! - взываю к ней;
     Брожу над морем21, жду погоды,
     Маню ветрила кораблей.
     Пора покинуть скучный брег
     И средь полуденных зыбей,
     Под небом Африки моей22,
     Вздыхать о сумрачной России,
     
     
     
     
     Онегин был готов со мною
     Увидеть чуждые страны;
     Но скоро были мы судьбою
     На долгий срок разведены.
     Заимодавцев жадный полк.
     У каждого свой ум и толк:
     Довольный жребием своим,
     Наследство предоставил им,
     Иль предузнав издалека
     
     
     
     
     Вдруг получил он в самом деле
     Евгений тотчас на свиданье
     Стремглав по почте поскакал
     И уж заранее зевал,
     На вздохи, скуку и обман
     Его нашел уж на столе,
     Как дань, готовую земле.
     
     
     
     
     Нашел он полон двор услуги;
     К покойнику со всех сторон
     Съезжались недруги и други,
     Охотники до похорон.
     Покойника похоронили.
     Попы и гости ели, пили
     И после важно разошлись,
     Вот наш Онегин - сельский житель,
     Заводов, вод, лесов, земель
     И очень рад, что прежний путь
     Переменил на что-нибудь.
     
     
     
     
     Прохлада сумрачной дубровы,
     На третий роща, холм и поле
     Его не занимали боле;
     Потом уж наводили сон;
     Что и в деревне скука та же,
     Хоть нет ни улиц, ни дворцов,
     Ни карт, ни балов, ни стихов.
     Хандра ждала его на страже,
     И бегала за ним она,
     
     
     
     
     В глуши звучнее голос лирный,
     Живее творческие сны.
     Брожу над озером пустынным,
     Я каждым утром пробужден
     Читаю мало, долго сплю,
     Летучей славы не ловлю.
     Провел в бездействии, в тени
     Мои счастливейшие дни?
     
     
     
     
     Между Онегиным и мной,
     Чтобы насмешливый читатель
     Или какой-нибудь издатель
     Замысловатой клеветы,
     Как Байрон, гордости поэт,
     Как будто нам уж невозможно
     Писать поэмы о другом,
     Как только о себе самом.
     
     
     
     
     Замечу кстати: все поэты -
     Бывало, милые предметы
     Их образ тайный сохранила;
     Их после муза оживила:
     И деву гор, мой идеал,
     И пленниц берегов Салгира24.
     Кому, в толпе ревнивых дев,
     
     
     
     
     Умильной лаской наградил
     Твое задумчивое пенье?
     Кого твой стих боготворил?"
     И, други, никого, ей-богу!
     Любви безумную тревогу
     Я безотрадно испытал.
     Блажен, кто с нею сочетал
     А муки сердца успокоил,
     Поймал и славу между тем;
     
     
     
     
     Свободен, вновь ищу союза
     Волшебных звуков, чувств и дум;
     Пишу, и сердце не тоскует,
     Перо, забывшись, не рисует
     Близ неоконченных стихов
     Ни женских ножек, ни голов;
     Погасший пепел уж не вспыхнет,
     Я всё грущу; но слез уж нет,
     И скоро, скоро бури след
     В душе моей совсем утихнет:
     
     
     
     
     Я думал уж о форме плана
     Покамест моего романа
     Я кончил первую главу;
     Пересмотрел всё это строго;
     Противоречий очень много,
     Но их исправить не хочу;
     Цензуре долг свой заплачу
     И журналистам на съеденье
     Плоды трудов моих отдам;
     Иди же к невским берегам,
     Новорожденное творенье,
     И заслужи мне славы дань:
     Кривые толки, шум и брань!
     
     
     
     
    О Русь!
     
     
     
     
     
     Была прелестный уголок;
     Там друг невинных наслаждений
     Благословить бы небо мог.
     Господский дом уединенный,
     Горой от ветров огражденный,
     Пред ним пестрели и цвели
     Луга и нивы золотые,
     Мелькали сёлы; здесь и там
     Стада бродили по лугам,
     Огромный, запущенный сад,
     Приют задумчивых дриад26.
     
     
     
     
     Почтенный замок был построен,
     Отменно прочен и спокоен
     Во вкусе умной старины.
     Везде высокие покои,
     В гостиной штофные обои,
     Царей портреты на стенах,
     И печи в пестрых изразцах.
     Всё это ныне обветшало,
     Не знаю, право, почему;
     Да, впрочем, другу моему
     В том нужды было очень мало,
     Затем, что он равно зевал
     Средь модных и старинных зал.
     
     
     
     
     Где деревенский старожил
     В окно смотрел и мух давил.
     Всё было просто: пол дубовый,
     Два шкафа, стол, диван пуховый,
     Онегин шкафы отворил;
     В одном нашел тетрадь расхода,
     В другом наливок целый строй,
     И календарь осьмого года:
     
     
     
     
     Один среди своих владений,
     Сперва задумал наш Евгений
     В своей глуши мудрец пустынный,
     Ярем он барщины старинной
     Оброком легким заменил;
     И раб судьбу благословил.
     Его расчетливый сосед;
     И в голос все решили так,
     Что он опаснейший чудак.
     
     
     
     
     Сначала все к нему езжали;
     Но так как с заднего крыльца
     Обыкновенно подавали
     Ему донского жеребца,
     Лишь только вдоль большой дороги
     Заслышат их домашни дроги, -
     Все дружбу прекратили с ним.
     "Сосед наш неуч; сумасбродит;
     Он фармазон; он пьет одно
     Стаканом красное вино;
     Он дамам к ручке не подходит;
     Всё да да нет; не скажет да-с 
     Иль нет-с". Таков был общий глас.
     
     
     
     
     В свою деревню в ту же пору
     Помещик новый прискакал
     И столь же строгому разбору
     В соседстве повод подавал.
     По имени Владимир Ленской,
     Красавец, в полном цвете лет,
     Поклонник Канта и поэт.
     Он из Германии туманной
     Привез учености плоды:
     Вольнолюбивые мечты,
     Дух пылкий и довольно странный,
     Всегда восторженную речь
     И кудри черные до плеч.
     
     
     
     
     От хладного разврата света
     Его душа была согрета
     Приветом друга, лаской дев;
     Он сердцем милый был невежда,
     И мира новый блеск и шум
     Была заманчивой загадкой,
     Над ней он голову ломал
     И чудеса подозревал.
     
     
     
     
     Его вседневно ждет она;
     И что не дрогнет их рука
     Разбить сосуд клеветника;
     Что есть избранные судьбами,
     Неотразимыми лучами
     Когда-нибудь нас озарит
     И мир блаженством одарит.
     
     
     
     
     Негодованье, сожаленье,
     И славы сладкое мученье
     В нем рано волновали кровь.
     Он с лирой странствовал на свете;
     Под небом Шиллера и Гете
     Их поэтическим огнем
     Душа воспламенилась в нем;
     И муз возвышенных искусства,
     Счастливец, он не постыдил:
     Всегда возвышенные чувства,
     Порывы девственной мечты
     И прелесть важной простоты.
     
     
     
     
     Он пел любовь, любви послушный,
     Как мысли девы простодушной,
     Как сон младенца, как луна
     Он пел разлуку и печаль,
     И нечто, и туманну даль, 
     И романтические розы;
     Он пел те дальные страны,
     Где долго в лоно тишины
     Лились его живые слезы;
     Он пел поблеклый жизни цвет
     Без малого в осьмнадцать лет.
     
     
     
     
     В пустыне, где один Евгений
     Мог оценить его дары,
     Господ соседственных селений
     Ему не нравились пиры;
     Бежал он их беседы шумной,
     Их разговор благоразумный
     О сенокосе, о вине,
     О псарне, о своей родне,
     Конечно, не блистал ни чувством,
     Ни поэтическим огнем,
     Ни остротою, ни умом,
     Но разговор их милых жен
     Гораздо меньше был умен.
     
     
     
     
     Богат, хорош собою, Ленский
     Таков обычай деревенский;
     Все дочек прочили своих
     За полурусского соседа; 
     Взойдет ли он, тотчас беседа
     Заводит слово стороной
     О скуке жизни холостой;
     Зовут соседа к самовару,
     И запищит она (Бог мой!):
     Приди в чертог ко мне златой !..28
     
     
     
     
     Но Ленский, не имев, конечно,
     Охоты узы брака несть,
     С Онегиным желал сердечно
     Знакомство покороче свесть.
     Они сошлись. Волна и камень,
     Стихи и проза, лед и пламень
     Не столь различны меж собой.
     Сперва взаимной разнотой
     Они друг другу были скучны;
     Потом понравились; потом
     Съезжались каждый день верхом
     И скоро стали неразлучны.
     
     
     
     
     Но дружбы нет и той меж нами.
     Двуногих тварей миллионы
     Нам чувство дико и смешно.
     Сноснее многих был Евгений;
     Хоть он людей, конечно, знал
     И вообще их презирал, -
     Но (правил нет без исключений)
     Иных он очень отличал
     И вчуже чувство уважал.
     
     
     
     
     Он слушал Ленского с улыбкой.
     Поэта пылкий разговор,
     И вечно вдохновенный взор, -
     Онегину всё было ново;
     Он охладительное слово
     И думал: глупо мне мешать
     Его минутному блаженству;
     Пускай покамест он живет
     Да верит мира совершенству;
     И юный жар и юный бред.
     
     
     
     
     Меж ими всё рождало споры
     И к размышлению влекло:
     Племен минувших договоры,
     Плоды наук, добро и зло,
     И предрассудки вековые,
     И гроба тайны роковые,
     Судьба и жизнь в свою чреду, -
     Всё подвергалось их суду.
     Поэт в жару своих суждений
     Читал, забывшись, между тем
     Отрывки северных поэм,
     И снисходительный Евгений,
     Хоть их не много понимал,
     Прилежно юноше внимал.
     
     
     
     
     Но чаще занимали страсти
     Умы пустынников моих.
     Онегин говорил об них
     И наконец от них отстал;
     Блаженней тот, кто их не знал,
     Кто охлаждал любовь - разлукой,
     Вражду - злословием; порой
     Ревнивой не тревожась мукой,
     И дедов верный капитал
     
     
     
     
     Благоразумной тишины,
     Их своевольство иль порывы
     И запоздалые отзывы, -
     Смиренные не без труда,
     Мы любим слушать иногда
     И нам он сердце шевелит.
     Так точно старый инвалид
     Охотно клонит слух прилежный
     Рассказам юных усачей,
     Забытый в хижине своей.
     
     
     
     
     Не может ничего скрывать.
     Вражду, любовь, печаль и радость
     Она готова разболтать.
     Онегин слушал с важным видом,
     Свою доверчивую совесть
     Он простодушно обнажал.
     Евгений без труда узнал
     Его любви младую повесть,
     Обильный чувствами рассказ,
     
     
     
     
     Ах, он любил, как в наши лета
     Еще любить осуждена:
     Всегда, везде одно мечтанье,
     Одно привычное желанье,
     Ни долгие лета разлуки,
     Ни музам данные часы,
     Ни чужеземные красы,
     Ни шум веселий, ни науки
     Души не изменили в нем,
     Согретой девственным огнем.
     
     
     
     
     Чуть отрок, Ольгою плененный,
     Сердечных мук еще не знав,
     Он был свидетель умиленный
     Ее младенческих забав;
     В тени хранительной дубравы
     В глуши, под сению смиренной,
     Невинной прелести полна,
     В глазах родителей, она
     Цвела как ландыш потаенный,
     Не знаемый в траве глухой
     Ни мотыльками, ни пчелой.
     
     
     
     
     Она поэту подарила
     Младых восторгов первый сон,
     И мысль об ней одушевила
     Его цевницы первый стон.
     Простите, игры золотые!
     Он рощи полюбил густые,
     Уединенье, тишину,
     И ночь, и звезды, и луну,
     Луну, небесную лампаду,
     Прогулки средь вечерней тьмы,
     И слезы, тайных мук отраду...
     Но нынче видим только в ней
     Замену тусклых фонарей.
     
     
     
     
     Всегда скромна, всегда послушна,
     Всегда как утро весела,
     Как жизнь поэта простодушна,
     Как поцелуй любви мила,
     Глаза как небо голубые;
     Всё в Ольге... но любой роман
     Возьмите и найдете, верно,
     Ее портрет: он очень мил,
     Я прежде сам его любил,
     Но надоел он мне безмерно.
     Позвольте мне, читатель мой,
     
     
     
     
     Впервые именем таким
     Страницы нежные романа
     Воспоминанье старины
     Иль девичьей! Мы все должны
     У нас и в наших именах
     (Не говорим уж о стихах);
     Нам просвещенье не пристало,
     И нам досталось от него
     Жеманство, - больше ничего.
     
     
     
     
     Ни красотой сестры своей,
     Не привлекла б она очей.
     Дика, печальна, молчалива,
     Она в семье своей родной
     Казалась девочкой чужой.
     К отцу, ни к матери своей;
     Играть и прыгать не хотела
     И часто целый день одна
     Сидела молча у окна.
     
     
     
     
     Задумчивость, ее подруга
     От самых колыбельных дней,
     Теченье сельского досуга
     Мечтами украшала ей.
     Ее изнеженные пальцы
     Узором шелковым она
     Охоты властвовать примета,
     К приличию, закону света,
     Уроки маменьки своей.
     
     
     
     
     Но куклы даже в эти годы
     Про вести города, про моды
     Беседы с нею не вела.
     И были детские проказы
     Ей чужды: страшные рассказы
     Зимою в темноте ночей
     Всех маленьких ее подруг,
     Она в горелки не играла,
     Ей скучен был и звонкий смех,
     И шум их ветреных утех.
     
     
     
     
     Она любила на балконе
     Предупреждать зари восход,
     Когда на бледном небосклоне
     Звезд исчезает хоровод,
     И тихо край земли светлеет,
     И, вестник утра, ветер веет,
     И всходит постепенно день.
     Полмиром доле обладает,
     И доле в праздной тишине,
     При отуманенной луне,
     Восток ленивый почивает,
     В привычный час пробуждена
     Вставала при свечах она.
     
     
     
     
     Ей рано нравились романы;
     И Ричардсона и Руссо.
     Отец ее был добрый малый,
     В прошедшем веке запоздалый;
     Но в книгах не видал вреда;
     Их почитал пустой игрушкой
     Какой у дочки тайный том
     Дремал до утра под подушкой.
     Жена ж его была сама
     От Ричардсона без ума.
     
     
     
     
     Она любила Ричардсона
     Не потому, чтобы прочла,
     Не потому, чтоб Грандисона
     Она Ловласу предпочла30;
     Твердила часто ей об них.
     Ее супруг, но по неволе;
     Она вздыхала о другом,
     Который сердцем и умом
     Сей Грандисон был славный франт,
     Игрок и гвардии сержант.
     
     
     
     
     Как он, она была одета
     Всегда по моде и к лицу;
     Девицу повезли к венцу.
     Разумный муж уехал вскоре
     В свою деревню, где она,
     Бог знает кем окружена,
     Рвалась и плакала сначала,
     С супругом чуть не развелась;
     Привыкла и довольна стала.
     Привычка свыше нам дана:
     Замена счастию она31.
     
     
     
     
     Привычка усладила горе,
     Не отразимое ничем;
     Открытие большое вскоре
     Ее утешило совсем:
     Она меж делом и досугом
     Открыла тайну, как супругом
     И всё тогда пошло на стать.
     Она езжала по работам,
     Солила на зиму грибы,
     Вела расходы, брила лбы,
     Ходила в баню по субботам,
     
     
     
     
     Бывало, писывала кровью
     Она в альбомы нежных дев,
     Звала Полиною Прасковью
     И говорила нараспев,
     Корсет носила очень узкий,
     Произносить умела в нос;
     Но скоро всё перевелось;
     Стишков чувствительных тетрадь
     Она забыла; стала звать
     Акулькой прежнюю Селину
     И обновила наконец
     На вате шлафор и чепец.
     
     
     
     
     Но муж любил ее сердечно,
     В ее затеи не входил,
     Во всем ей веровал беспечно,
     А сам в халате ел и пил;
     Покойно жизнь его катилась;
     Под вечер иногда сходилась
     И потужить, и позлословить,
     Прикажут Ольге чай готовить,
     Там ужин, там и спать пора,
     И гости едут со двора.
     
     
     
     
     Они хранили в жизни мирной
     Привычки милой старины;
     У них на масленице жирной
     Водились русские блины;
     Два раза в год они говели;
     Любили круглые качели,
     Подблюдны песни, хоровод;
     В день Троицын, когда народ
     Умильно на пучок зари
     Им квас как воздух был потребен,
     Носили блюда по чинам.
     
     
     
     
     И так они старели оба.
     И отворились наконец
     Перед супругом двери гроба,
     Он умер в час перед обедом,
     Оплаканный своим соседом,
     Детьми и верною женой
     Чистосердечней, чем иной.
     Он был простой и добрый барин,
     И там, где прах его лежит,
     Смиренный грешник, Дмитрий Ларин, 
     Господний раб и бригадир, 
     Под камнем сим вкушает мир. 
     
     
     
     
     Своим пенатам возвращенный,
     Владимир Ленский посетил
     И долго сердцу грустно было.
     Его Очаковской медалью!
     И, полный искренней печалью,
     Владимир тут же начертал
     Ему надгробный мадригал.
     
     
     
     
     И там же надписью печальной
     Отца и матери, в слезах,
     Почтил он прах патриархальный...
     Увы! на жизненных браздах
     Другие им вослед идут...
     И к гробу прадедов теснит.
     И наши внуки в добрый час
     
     
     
     
     Покамест упивайтесь ею,
     Ее ничтожность разумею
     Но отдаленные надежды
     Тревожат сердце иногда:
     Без неприметного следа
     Мне было б грустно мир оставить.
     Печальный жребий свой прославить,
     Чтоб обо мне, как верный друг,
     Напомнил хоть единый звук.
     
     
     
     
     И чье-нибудь он сердце тронет;
     Быть может, в Лете не потонет
     Укажет будущий невежда
     На мой прославленный портрет
     И молвит: то-то был поэт!
     Поклонник мирных аонид,
     Потреплет лавры старика!
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     "Куда? Уж эти мне поэты!"
     - Прощай, Онегин, мне пора.
     Свои проводишь вечера?"
     - У Лариных. - "Вот это чудно.
     Помилуй! и тебе не трудно
     Там каждый вечер убивать?"
     Отселе вижу, что такое:
     Варенье, вечный разговор
     Про дождь, про лён, про скотный двор..."
     
     
     
     
     - Я тут еще беды не вижу.
     "Да скука, вот беда, мой друг".
     - Я модный свет ваш ненавижу;
     Милее мне домашний круг,
     Да полно, милый, ради Бога.
     Ну что ж? ты едешь: очень жаль.
     Увидеть мне Филлиду эту,
     Предмет и мыслей, и пера,
     - Я рад. - "Когда же?" - Хоть сейчас
     Они с охотой примут нас.
     
     
     
     
     Поедем. -
     Поскакали други,
     Явились; им расточены
     Гостеприимной старины.
     Кувшин с брусничною водой.
     ..........................................
     
     
     
     
     Они дорогой самой краткой
     Теперь послушаем украдкой
     Героев наших разговор:
     - Ну что ж, Онегин? ты зеваешь. -
     "Привычка, Ленский". - Но скучаешь
     Ты как-то больше. - "Нет, равно.
     Однако в поле уж темно;
     Скорей! пошел, пошел, Андрюшка!
     Какие глупые места!
     А кстати: Ларина проста,
     Мне не наделала б вреда.
     
     
     
     
     И молчалива, как Светлана,
     Вошла и села у окна". -
     "Неужто ты влюблен в меньшую?" -
     "А что?" - "Я выбрал бы другую,
     В чертах у Ольги жизни нет,
     Точь-в-точь в Вандиковой Мадонне:
     Кругла, красна лицом она,
     На этом глупом небосклоне".
     Владимир сухо отвечал
     И после во весь путь молчал.
     
     
     
     
     У Лариных произвело
     На всех большое впечатленье
     И всех соседей развлекло.
     Пошла догадка за догадкой.
     Все стали толковать украдкой,
     Шутить, судить не без греха,
     Иные даже утверждали,
     Что свадьба слажена совсем,
     Но остановлена затем,
     Что модных колец не достали.
     О свадьбе Ленского давно
     У них уж было решено.
     
     
     
     
     Такие сплетни; но тайком
     Невольно думала о том;
     И в сердце дума заронилась;
     Пора пришла, она влюбилась.
     Так в землю падшее зерно
     Весны огнем оживлено.
     Давно ее воображенье,
     Алкало пищи роковой;
     Давно сердечное томленье
     Теснило ей младую грудь;
     Душа ждала... кого-нибудь,
     
     
     
     
     И дождалась... Открылись очи;
     Она сказала: это он!
     Увы! теперь и дни, и ночи,
     И жаркий одинокий сон,
     Всё полно им; всё деве милой
     Без умолку волшебной силой
     Твердит о нем. Докучны ей
     И звуки ласковых речей,
     И взор заботливой прислуги.
     В уныние погружена,
     Гостей не слушает она
     И проклинает их досуги,
     Их неожиданный приезд
     И продолжительный присест.
     
     
     
     
     Теперь с каким она вниманьем
     Читает сладостный роман,
     С каким живым очарованьем
     Пьет обольстительный обман!
     Любовник Юлии Вольмар,
     Малек-Адель и де Линар,
     И бесподобный Грандисон36,
     Который нам наводит сон, -
     В единый образ облеклись,
     В одном Онегине слились.
     
     
     
     
     Своих возлюбленных творцов,
     Кларисой, Юлией, Дельфиной,
     Одна с опасной книгой бродит,
     Она в ней ищет и находит
     Свой тайный жар, свои мечты,
     Плоды сердечной полноты,
     Чужой восторг, чужую грусть,
     В забвенье шепчет наизусть
     Но наш герой, кто б ни был он,
     Уж верно был не Грандисон.
     
     
     
     
     Бывало, пламенный творец
     Как совершенства образец.
     Всегда неправедно гонимый,
     Душой чувствительной, умом
     И привлекательным лицом.
     Всегда восторженный герой
     Готов был жертвовать собой,
     И при конце последней части
     Всегда наказан был порок,
     Добру достойный был венок.
     
     
     
     
     А нынче все умы в тумане,
     Мораль на нас наводит сон,
     Порок любезен и в романе,
     И там уж торжествует он.
     Британской музы небылицы
     Тревожат сон отроковицы,
     И стал теперь ее кумир
     Или задумчивый Вампир,
     Иль Вечный жид, или Корсар,
     Или таинственный Сбогар37.
     Лорд Байрон прихотью удачной
     Облек в унылый романтизм
     И безнадежный эгоизм.
     
     
     
     
     Быть может, волею небес,
     Я перестану быть поэтом,
     И, Фебовы презрев угрозы,
     Унижусь до смиренной прозы;
     Тогда роман на старый лад
     Займет веселый мой закат.
     Не муки тайные злодейства
     Я грозно в нем изображу,
     Но просто вам перескажу
     Любви пленительные сны
     Да нравы нашей старины.
     
     
     
     
     Перескажу простые речи
     Детей условленные встречи
     У старых лип, у ручейка;
     Поссорю вновь, и наконец
     Я поведу их под венец...
     Я вспомню речи неги страстной,
     Слова тоскующей любви,
     Которые в минувши дни
     У ног любовницы прекрасной
     
     
     
     
     Ты в руки модного тирана
     Уж отдала судьбу свою.
     Ты в ослепительной надежде
     Блаженство темное зовешь,
     Ты негу жизни узнаешь,
     Везде воображаешь ты
     Приюты счастливых свиданий;
     Везде, везде перед тобой
     Твой искуситель роковой.
     
     
     
     
     И в сад идет она грустить,
     И вдруг недвижны очи клонит,
     И лень ей далее ступить.
     Мгновенным пламенем покрыты,
     Дыханье замерло в устах,
     И в слухе шум, и блеск в очах...
     Настанет ночь; луна обходит
     Дозором дальный свод небес,
     И соловей во мгле древес
     Напевы звучные заводит.
     
     
     
     
     Поговорим о старине". -
     Старинных былей, небылиц
     Про злых духов и про девиц;
     Что знала, то забыла. Да,
     Про ваши старые года:
     Была ты влюблена тогда?" -
     
     
     
     
     Мы не слыхали про любовь;
     А то бы согнала со света
     А было мне тринадцать лет.
     Недели две ходила сваха
     К моей родне, и наконец
     Я горько плакала со страха,
     Мне с плачем косу расплели
     Да с пеньем в церковь повели.
     
     
     
     
     И вот ввели в семью чужую...
     Господь помилуй и спаси!
     Чего ты хочешь, попроси...
     
     
     
     
     "Я влюблена", - шептала снова
     Старушке с горестью она.
     "Сердечный друг, ты нездорова". -
     И распущенные власы,
     И капли слез, и на скамейке
     Пред героиней молодой,
     С платком на голове седой,
     Старушку в длинной телогрейке:
     И всё дремало в тишине
     При вдохновительной луне.
     
     
     
     
     И сердцем далеко носилась
     Вдруг мысль в уме ее родилась...
     Прости". И вот она одна.
     Всё тихо. Светит ей луна.
     И всё Евгений на уме,
     И в необдуманном письме
     Любовь невинной девы дышит.
     Письмо готово, сложено...
     
     
     
     
     Я знал красавиц недоступных,
     Холодных, чистых, как зима,
     Неумолимых, неподкупных,
     Их добродетели природной,
     И, признаюсь, от них бежал,
     Оставь надежду навсегда 38. 
     Быть может, на брегах Невы
     Подобных дам видали вы.
     
     
     
     
     Среди поклонников послушных
     Самолюбиво равнодушных
     Они, суровым поведеньем
     Ее привлечь умели вновь,
     По крайней мере сожаленьем,
     По крайней мере звук речей
     И с легковерным ослепленьем
     Бежал за милой суетой.
     
     
     
     
     За то ль, что в милой простоте
     Она не ведает обмана
     И верит избранной мечте?
     За то ль, что любит без искусства,
     Что так доверчива она,
     Что от небес одарена
     Умом и волею живой,
     И своенравной головой,
     И сердцем пламенным и нежным?
     Ужели не простите ей
     
     
     
     
     Кокетка судит хладнокровно,
     Не говорит она: отложим -
     Любви мы цену тем умножим,
     Вернее в сети заведем;
     Сперва тщеславие кольнем
     Надеждой, там недоуменьем
     Измучим сердце, а потом
     Ревнивым оживим огнем;
     Невольник хитрый из оков
     
     
     
     
     Она по-русски плохо знала,
     Журналов наших не читала,
     Итак, писала по-французски...
     К почтовой прозе не привык.
     
     
     
     
     Читать по-русски. Право, страх!
     Могу ли их себе представить
     С "Благонамеренным"39в руках!
     Я шлюсь на вас, мои поэты;
     Не правда ль: милые предметы,
     Которым, за свои грехи,
     Писали втайне вы стихи,
     Его так мило искажали,
     
     
     
     
     Не дай мне Бог сойтись на бале
     Иль при разъезде на крыльце
     С семинаристом в желтой шале
     Иль с академиком в чепце!
     Без грамматической ошибки
     Я русской речи не люблю.
     Быть может, на беду мою,
     Красавиц новых поколенье,
     К грамматике приучит нас;
     Стихи введут в употребленье;
     Я верен буду старине.
     
     
     
     
     Неправильный, небрежный лепет,
     Неточный выговор речей
     По-прежнему сердечный трепет
     Произведут в груди моей;
     Мне галлицизмы40будут милы,
     Как прошлой юности грехи,
     Как Богдановича стихи.
     Письмом красавицы моей;
     Я слово дал, и что ж? ей-ей,
     Я знаю: нежного Парни
     Перо не в моде в наши дни.
     
     
     
     
     Певец Пиров и грусти томной41,
     Когда б еще ты был со мной,
     Я стал бы просьбою нескромной
     Чтоб на волшебные напевы
     Переложил ты страстной девы
     Иноплеменные слова.
     Где ты? приди: свои права
     Передаю тебе с поклоном...
     Но посреди печальных скал,
     Отвыкнув сердцем от похвал,
     Один, под финским небосклоном,
     Он бродит, и душа его
     
     
     
     
     Читаю с тайною тоскою
     Кто ей внушал и эту нежность,
     И слов любезную небрежность?
     Кто ей внушал умильный вздор,
     Безумный сердца разговор,
     И увлекательный и вредный?
     Неполный, слабый перевод,
     С живой картины список бледный,
     Или разыгранный Фрейшиц
     Перстами робких учениц:
     
     
     
     Я к вам пишу - чего же боле?
     Но вы, к моей несчастной доле
     Поверьте: моего стыда
     Вы не узнали б никогда,
     Хоть редко, хоть в неделю раз
     В деревне нашей видеть вас,
     Чтоб только слышать ваши речи,
     Вам слово молвить, и потом
     Всё думать, думать об одном
     И день и ночь до новой встречи.
     В глуши, в деревне всё вам скучно,
     А мы... ничем мы не блестим,
     Хоть вам и рады простодушно.
     
     Зачем вы посетили нас?
     Я никогда не знала б вас,
     Смирив со временем (как знать?),
     Другой!.. Нет, никому на свете
     То в вышнем суждено совете...
     Я знаю, ты мне послан Богом,
     До гроба ты хранитель мой...
     Незримый, ты мне был уж мил,
     Давно... нет, это был не сон!
     Ты говорил со мной в тиши,
     Или молитвой услаждала
     Тоску волнуемой души?
     И в это самое мгновенье
     Не ты ли, милое виденье,
     В прозрачной темноте мелькнул,
     Приникнул тихо к изголовью?
     Не ты ль, с отрадой и любовью,
     Слова надежды мне шепнул?
     Кто ты, мой ангел ли хранитель
     Или коварный искуситель:
     Быть может, это всё пустое,
     Обман неопытной души!
     И суждено совсем иное...
     Но так и быть! Судьбу мою
     Перед тобою слезы лью,
     Рассудок мой изнемогает,
     Надежды сердца оживи
     Увы, заслуженным укором!
     Кончаю! Страшно перечесть...
     Стыдом и страхом замираю...
     Но мне порукой ваша честь,
     
     
     
     
     Письмо дрожит в ее руке;
     К плечу головушкой склонилась.
     С ее прелестного плеча...
     Но вот уж лунного луча
     Вот утро: встали все давно,
     
     
     
     
     Она зари не замечает,
     Сидит с поникшею главой
     И на письмо не напирает
     Своей печати вырезной.
     Приносит на подносе чай.
     Да ты, красавица, готова!
     Да, слава Богу, ты здорова!
     Тоски ночной и следу нет,
     Лицо твое как маков цвет". -
     
     
     
     
     "Не думай... право... подозренье...
     Но видишь... ах! не откажи". -
     "Мой друг, вот Бог тебе порука". -
     "Итак, пошли тихонько внука
     С запиской этой к О... к тому...
     К соседу... да велеть ему,
     Чтоб он не говорил ни слова,
     Я нынче стала бестолкова.
     Кругом соседей много есть;
     Куда мне их и перечесть". -
     
     
     
     
     Бывало, слово барской воли..." -
     Что нужды мне в твоем уме?
     Ты видишь, дело о письме
     К Онегину". - "Ну, дело, дело.
     Да что ж ты снова побледнела?" -
     Пошли же внука своего". -
     
     
     
     
     Но день протек, и нет ответа.
     Другой настал: всё нет, как нет.
     Бледна как тень, с утра одета,
     Приехал Ольгин обожатель.
     Он что-то нас совсем забыл".
     Старушке Ленский отвечал, -
     Да, видно, почта задержала". -
     Как будто слыша злой укор.
     
     
     
     
     Шипел вечерний самовар,
     Разлитый Ольгиной рукою,
     По чашкам темною струею
     Уже душистый чай бежал,
     И сливки мальчик подавал;
     На стекла хладные дыша,
     Прелестным пальчиком писала
     На отуманенном стекле
     Заветный вензель О да Е. 
     
     
     
     
     И между тем душа в ней ныла,
     И слез был полон томный взор.
     Вдруг топот!.. кровь ее застыла.
     Вот ближе! скачут... и на двор
     Евгений! "Ах!" - и легче тени
     Не смеет; мигом обежала
     Куртины, мостики, лужок,
     Аллею к озеру, лесок,
     Кусты сирен переломала,
     
     
     
     
     Упала...
     "Здесь он! здесь Евгений!
     О Боже! что подумал он!"
     В ней сердце, полное мучений,
     Хранит надежды темный сон;
     Она дрожит и жаром пышет,
     И ждет: нейдет ли? Но не слышит.
     И хором по наказу пели
     (Наказ, основанный на том,
     Уста лукавые не ели
     
     
     Девицы, красавицы,
     Душеньки, подруженьки,
     Разыграйтесь, девицы,
     Песенку заветную,
     Заманите молодца
     К хороводу нашему.
     Как заманим молодца,
     Как завидим издали,
     Разбежимтесь, милые,
     Закидаем вишеньем,
     Вишеньем, малиною,
     Красною смородиной.
     Не ходи подслушивать
     Песенки заветные,
     Не ходи подсматривать
     Игры наши девичьи.
     
     
     
     
     Они поют, и, с небреженьем
     Чтоб трепет сердца в ней затих,
     Чтобы прошло ланит пыланье.
     И не проходит жар ланит,
     Так бедный мотылек и блещет,
     Плененный школьным шалуном;
     Так зайчик в озими трепещет,
     В кусты припадшего стрелка.
     
     
     
     
     Но наконец она вздохнула
     И встала со скамьи своей;
     Пошла, но только повернула
     Стоит подобно грозной тени,
     И, как огнем обожжена,
     Мне должно после долгой речи
     Докончу после как-нибудь.
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     Чем меньше женщину мы любим,
     И тем ее вернее губим
     Средь обольстительных сетей.
     Разврат, бывало, хладнокровный
     Ловласов обветшала слава
     Со славой красных каблуков
     И величавых париков.
     
     
     
     
     Кому не скучно лицемерить,
     В чем все уверены давно,
     Которых не было и нет
     У девочки в тринадцать лет!
     Записки на шести листах,
     Обманы, сплетни, кольцы, слезы,
     Надзоры теток, матерей,
     
     
     
     
     Так точно думал мой Евгений.
     Он в первой юности своей
     Был жертвой бурных заблуждений
     И необузданных страстей.
     Привычкой жизни избалован,
     Разочарованный другим,
     Желаньем медленно томим,
     Томим и ветреным успехом,
     Роптанье вечное души,
     Вот как убил он восемь лет,
     
     
     
     
     Так точно равнодушный гость
     На вист вечерний приезжает,
     Он уезжает со двора,
     Спокойно дома засыпает
     И сам не знает поутру,
     Куда поедет ввечеру.
     
     
     
     
     Но, получив посланье Тани,
     Онегин живо тронут был:
     Язык девических мечтаний
     В нем думы роем возмутил;
     И бледный цвет, и вид унылый;
     И в сладостный, безгрешный сон
     Быть может, чувствий пыл старинный
     Им на минуту овладел;
     Но обмануть он не хотел
     Доверчивость души невинной.
     Теперь мы в сад перелетим,
     
     
     
     
     Минуты две они молчали,
     Но к ней Онегин подошел
     И молвил: "Вы ко мне писали,
     Не отпирайтесь. Я прочел
     Мне ваша искренность мила;
     Она в волненье привела
     Давно умолкнувшие чувства;
     Я за нее вам отплачу
     Признаньем также без искусства;
     Примите исповедь мою:
     
     
     
     
     Когда бы жизнь домашним кругом
     Я ограничить захотел;
     Когда б мне быть отцом, супругом
     Когда б семейственной картиной
     То, верно б, кроме вас одной,
     Невесты не искал иной.
     Скажу без блесток мадригальных:
     Нашед мой прежний идеал,
     Я, верно б, вас одну избрал
     В подруги дней моих печальных,
     Всего прекрасного в залог,
     И был бы счастлив... сколько мог!
     
     
     
     
     Напрасны ваши совершенства:
     Поверьте (совесть в том порукой),
     Супружество нам будет мукой.
     Я, сколько ни любил бы вас,
     Привыкнув, разлюблю тотчас;
     Начнете плакать: ваши слезы
     Не тронут сердца моего,
     А будут лишь бесить его.
     Судите ж вы, какие розы
     Нам заготовит Гименей
     И, может быть, на много дней.
     
     
     
     
     Что может быть на свете хуже
     Грустит о недостойном муже,
     И днем и вечером одна;
     Всегда нахмурен, молчалив,
     Сердит и холодно-ревнив!
     Вы чистой, пламенной душой,
     Когда с такою простотой,
     С таким умом ко мне писали?
     Ужели жребий вам такой
     Назначен строгою судьбой?
     
     
     
     
     Мечтам и годам нет возврата;
     Не обновлю души моей...
     Я вас люблю любовью брата
     И, может быть, еще нежней.
     Мечтами легкие мечты;
     Так деревцо свои листы
     Так, видно, небом суждено.
     Полюбите вы снова: но...
     Учитесь властвовать собою:
     К беде неопытность ведет".
     
     
     
     
     Так проповедовал Евгений.
     Едва дыша, без возражений,
     Он подал руку ей. Печально
     Пошли домой вкруг огорода;
     Явились вместе, и никто
     Свои счастливые права,
     
     
     
     
     Вы согласитесь, мой читатель,
     Что очень мило поступил
     В нем не щадило ничего:
     (Что, может быть, одно и то же)
     Но от друзей спаси нас, Боже!
     
     
     
     
     Пустые, черные мечты;
     Я только в скобках замечаю,
     Что нет презренной клеветы,
     На чердаке вралем рожденной
     И светской чернью ободренной,
     Что нет нелепицы такой,
     Ни эпиграммы площадной,
     Которой бы ваш друг с улыбкой,
     Не повторил стократ ошибкой;
     А впрочем, он за вас горой:
     Он вас так любит... как родной!
     
     
     
     
     Гм! гм! Читатель благородный,
     Позвольте: может быть, угодно
     Что значит именно родные. 
     Родные люди вот какие:
     Любить, душевно уважать
     И, по обычаю народа,
     О Рождестве их навещать
     Не думали о нас они...
     Итак, дай Бог им долги дни!
     
     
     
     
     Зато любовь красавиц нежных
     Надежней дружбы и родства:
     Конечно так. Но вихорь моды,
     Но своенравие природы,
     А милый пол, как пух, легок.
     Всегда почтенны быть должны;
     Бывает вмиг увлечена:
     Любовью шутит сатана.
     
     
     
     
     Кого ж любить? Кому же верить?
     Кто не изменит нам один?
     Кто все дела, все речи мерит
     Услужливо на наш аршин?
     Кто клеветы про нас не сеет?
     Кто нас заботливо лелеет?
     Кому порок наш не беда?
     Кто не наскучит никогда?
     Призрака суетный искатель,
     Достопочтенный мой читатель!
     Предмет достойный: ничего
     Любезней, верно, нет его.
     
     
     
     
     Увы, не трудно угадать!
     Не перестали волновать
     Младой души, печали жадной;
     Нет, пуще страстью безотрадной
     Ее постели сон бежит;
     Здоровье, жизни цвет и сладость,
     Улыбка, девственный покой,
     Пропало всё, что звук пустой,
     И меркнет милой Тани младость:
     Так одевает бури тень
     
     
     
     
     Бледнеет, гаснет и молчит!
     Ничто ее не занимает,
     Ее души не шевелит.
     Соседи шепчут меж собою:
     Пора, пора бы замуж ей!..
     Но полно. Надо мне скорей
     Развеселить воображенье
     Картиной счастливой любви.
     Невольно, милые мои,
     
     
     
     
     Час от часу плененный боле
     Красами Ольги молодой,
     Владимир сладостной неволе
     Он вечно с ней. В ее покое
     Они в саду, рука с рукой,
     И что ж? Любовью упоенный,
     Он только смеет иногда,
     Улыбкой Ольги ободренный,
     Развитым локоном играть
     Иль край одежды целовать.
     
     
     
     
     Он иногда читает Оле
     Нравоучительный роман,
     В котором автор знает боле
     Природу, чем Шатобриан,
     А между тем две, три страницы
     (Пустые бредни, небылицы,
     Он пропускает, покраснев,
     Они над шахматной доской,
     И Ленский пешкою ладью
     
     
     
     
     Поедет ли домой: и дома
     Летучие листки альбома
     Прилежно украшает ей:
     То в них рисует сельски виды,
     Надгробный камень, храм Киприды43
     Или на лире голубка
     Пером и красками слегка;
     Пониже подписи других,
     Мгновенной думы долгий след,
     Всё тот же после многих лет.
     
     
     
     
     Конечно, вы не раз видали
     Уездной барышни альбом,
     Что все подружки измарали
     С конца, с начала и кругом.
     Сюда, назло правописанью,
     Стихи без меры, по преданью,
     В знак дружбы верной внесены,
     Уменьшены, продолжены.
     На первом листике встречаешь
     А на последнем прочитаешь:
     
     
     
     
     Тут непременно вы найдете
     Два сердца, факел и цветки;
     В любви до гробовой доски; 
     Какой-нибудь пиит армейский
     Тут подмахнул стишок злодейский.
     Уверен будучи душою,
     Заслужит благосклонный взор
     И что потом с улыбкой злою
     Не станут важно разбирать,
     
     
     
     
     Но вы, разрозненные томы
     Из библиотеки чертей,
     Великолепные альбомы,
     Мученье модных рифмачей,
     Вы, украшенные проворно
     Толстого кистью чудотворной
     Иль Баратынского пером,
     Пускай сожжет вас божий гром!
     Во глубине моей души,
     А мадригалы им пиши!
     
     
     
     
     Не мадригалы Ленский пишет
     В альбоме Ольги молодой;
     Его перо любовью дышит,
     Не хладно блещет остротой;
     Что ни заметит, ни услышит
     Об Ольге, он про то и пишет:
     И полны истины живой
     Текут элегии рекой.
     Так ты, Языков вдохновенный,
     В порывах сердца своего,
     Поешь бог ведает кого,
     И свод элегий драгоценный
     Представит некогда тебе
     Всю повесть о твоей судьбе.
     
     
     
     
     Но тише! Слышишь? Критик строгий
     Повелевает сбросить нам
     Элегии венок убогий
     И нашей братье рифмачам
     Кричит: "Да перестаньте плакать,
     И всё одно и то же квакать,
     Жалеть о прежнем, о былом: 
     Довольно, пойте о другом!"
     - Ты прав, и верно нам укажешь
     Трубу, личину и кинжал,
     И мыслей мертвый капитал
     Отвсюду воскресить прикажешь:
     Не так ли, друг? - Ничуть. Куда!
     "Пишите оды, господа,
     
     
     
     
     Как их писали в мощны годы,
     Как было встарь заведено..."
     - Одни торжественные оды!
     И, полно, друг; не всё ль равно?
     Припомни, что сказал сатирик!
     "Чужого толка" хитрый лирик
     Унылых наших рифмачей? -
     "Но всё в элегии ничтожно;
     Меж тем цель оды высока
     И благородна..." Тут бы можно
     Два века ссорить не хочу.
     
     
     
     
     Поклонник славы и свободы,
     В волненье бурных дум своих,
     Владимир и писал бы оды,
     Да Ольга не читала их.
     Случалось ли поэтам слезным
     Читать в глаза своим любезным
     Что в мире выше нет наград.
     Читающий мечты свои
     Предмету песен и любви,
     Блажен... хоть, может быть, она
     Совсем иным развлечена.
     
     
     
     
     И гармонических затей
     Подруге юности моей,
     Да после скучного обеда
     Ко мне забредшего соседа,
     Поймав нежданно за полу,
     Душу трагедией в углу,
     Или (но это кроме шуток),
     Тоской и рифмами томим,
     Пугаю стадо диких уток:
     Они слетают с берегов.
     
     
     
     
     Я вам подробно опишу.
     Онегин жил анахоретом;
     В седьмом часу вставал он летом
     К бегущей под горой реке;
     Сей Геллеспонт переплывал,
     Потом свой кофе выпивал,
     
     
     
     
     Прогулки, чтенье, сон глубокой,
     Младой и свежий поцелуй,
     Узде послушный конь ретивый,
     Обед довольно прихотливый,
     Бутылка светлого вина,
     Уединенье, тишина:
     И нечувствительно он ей
     Забыв и город, и друзей,
     И скуку праздничных затей.
     
     
     
     
     Но наше северное лето,
     Карикатура южных зим,
     Мелькнет и нет: известно это,
     Уж небо осенью дышало,
     Уж реже солнышко блистало,
     С печальным шумом обнажалась,
     Гусей крикливых караван
     
     
     
     
     На нивах шум работ умолк;
     С своей волчихою голодной
     Выходит на дорогу волк;
     Храпит - и путник осторожный
     На утренней заре пастух
     Не гонит уж коров из хлева,
     И в час полуденный в кружок
     Их не зовет его рожок;
     Трещит лучинка перед ней.
     
     
     
     
     И вот уже трещат морозы
     (Читатель ждет уж рифмы розы; 
     На, вот возьми ее скорей!)
     Блистает речка, льдом одета.
     Мальчишек радостный народ45
     Коньками звучно режет лед;
     Задумав плыть по лону вод,
     Ступает бережно на лед,
     Скользит и падает; веселый
     
     
     
     
     В глуши что делать в эту пору?
     Невольно докучает взору
     Однообразной наготой.
     Скакать верхом в степи суровой?
     Но конь, притупленной подковой
     Того и жди, что упадет.
     Сиди под кровлею пустынной,
     Сердись иль пей, и вечер длинный
     Кой-как пройдет, а завтра то ж,
     И славно зиму проведешь.
     
     
     
     
     И после, дома целый день,
     Один, в расчеты погруженный,
     Тупым кием вооруженный,
     Играет с самого утра.
     Настанет вечер деревенский:
     Перед камином стол накрыт,
     Евгений ждет: вот едет Ленский
     На тройке чалых лошадей;
     Давай обедать поскорей!
     
     
     
     
     Вдовы Клико или Моэта
     Благословенное вино
     На стол тотчас принесено.
     Оно сверкает Ипокреной46;
     Оно своей игрой и пеной
     (Подобием того-сего)
     Последний бедный лепт, бывало,
     Рождала глупостей не мало,
     А сколько шуток и стихов,
     И споров, и веселых снов!
     
     
     
     
     Оно желудку моему,
     Уж нынче предпочел ему.
     И своенравной, и пустой...
     Но ты, Бордо, подобен другу,
     Который, в горе и в беде,
     Товарищ завсегда, везде,
     Готов нам оказать услугу
     Иль тихий разделить досуг.
     Да здравствует Бордо, наш друг!
     
     
     
     
     Огонь потух; едва золою
     Подернут уголь золотой;
     Едва заметною струею
     Камин чуть дышит. Дым из трубок
     В трубу уходит. Светлый кубок
     Еще шипит среди стола.
     И дружеский бокал вина
     Порою той, что названа
     Пора меж волка и собаки,
     
     
     
     
     - Налей еще мне полстакана...
     Ах, милый, как похорошели
     У Ольги плечи, что за грудь!
     Что за душа!.. Когда-нибудь
     А то, мой друг, суди ты сам:
     Уж к ним и носу не покажешь.
     Ты к ним на той неделе зван. -
     
     
     
     
     В субботу. Оленька и мать
     Велели звать, и нет причины
     Тебе на зов не приезжать". -
     "Но куча будет там народу
     Поедем, сделай одолженье!
     Ну, что ж?" - "Согласен". - "Как ты мил!"
     При сих словах он осушил
     Стакан, соседке приношенье,
     Про Ольгу: такова любовь!
     
     
     
     
     Он весел был. Чрез две недели
     Назначен был счастливый срок.
     И сладостной любви венок
     Его восторгов ожидали.
     Гимена хлопоты, печали,
     Ему не снились никогда.
     Меж тем как мы, враги Гимена,
     В домашней жизни зрим один
     Роман во вкусе Лафонтена...47
     Мой бедный Ленский, сердцем он
     
     
     
     
     Он был любим... по крайней мере
     Так думал он, и был счастлив.
     Стократ блажен, кто предан вере,
     Кто, хладный ум угомонив,
     Или, нежней, как мотылек,
     Но жалок тот, кто всё предвидит,
     В их переводе ненавидит,
     Чье сердце опыт остудил
     
     
     
     
    О, не знай сих страшных снов
    Жуковский 
     
     
     
     
     
     Зимы ждала, ждала природа.
     На третье в ночь. Проснувшись рано,
     Поутру побелевший двор,
     Куртины, кровли и забор,
     На стеклах легкие узоры,
     Сорок веселых на дворе
     Зимы блистательным ковром.
     
     
     
     
     Ямщик сидит на облучке
     В тулупе, в красном кушаке.
     Вот бегает дворовый мальчик,
     В салазки жучку посадив,
     Шалун уж заморозил пальчик:
     Ему и больно и смешно,
     А мать грозит ему в окно...
     
     
     
     
     Но, может быть, такого рода
     Картины вас не привлекут:
     Другой поэт роскошным слогом
     Живописал нам первый снег
     И все оттенки зимних нег48;
     Ни с ним покамест, ни с тобой,
     
     
     
     
     С ее холодною красою
     Любила русскую зиму,
     На солнце иней в день морозный,
     И сани, и зарею поздной
     И мглу крещенских вечеров.
     По старине торжествовали
     В их доме эти вечера:
     Служанки со всего двора
     Про барышень своих гадали
     И им сулили каждый год
     Мужьев военных и поход.
     
     
     
     
     Простонародной старины,
     Ее тревожили приметы;
     Таинственно ей все предметы
     Провозглашали что-нибудь,
     Мурлыча, лапкой рыльце мыл:
     То несомненный знак ей был,
     Младой двурогий лик луны
     На небе с левой стороны,
     
     
     
     
     Она дрожала и бледнела.
     По небу темному летела
     Пока звезда еще катилась,
     Желанье сердца ей шепнуть.
     Когда случалось где-нибудь
     Ей встретить черного монаха
     Перебегал дорогу ей,
     Предчувствий горестных полна,
     
     
     
     
     Что ж? Тайну прелесть находила
     И в самом ужасе она:
     Так нас природа сотворила,
     К противуречию склонна.
     Которой ничего не жаль,
     Перед которой жизни даль
     Лежит светла, необозрима;
     Гадает старость сквозь очки
     У гробовой своей доски,
     И всё равно: надежда им
     Лжет детским лепетом своим.
     
     
     
     
     Он чудно вылитым узором
     Ей что-то чудное гласит;
     Из блюда, полного водою,
     И вынулось колечко ей
     Под песенку старинных дней:
     "Там мужички-то всё богаты, 
     Гребут лопатой серебро; 
     Кому поем, тому добро 
     И слава!" Но сулит утраты
     Сей песни жалостный напев;
     Милей кошурка сердцу дев50.
     
     
     
     
     Светил небесных дивный хор
     Течет так тихо, так согласно...
     В открытом платьице выходит,
     Но в темном зеркале одна
     Чу... снег хрустит... прохожий; дева
     К нему на цыпочках летит,
     И голосок ее звучит
     Нежней свирельного напева:
     И отвечает: Агафон.
     
     
     
     
     Тихонько приказала в бане
     На два прибора стол накрыть;
     Мне стало страшно - так и быть...
     А под подушкою пуховой
     Девичье зеркало лежит.
     
     
     
     
     Печальной мглой окружена;
     В сугробах снежных перед нею
     Шумит, клубит волной своею
     Кипучий, темный и седой
     Поток, не скованный зимой;
     Две жердочки, склеены льдиной,
     Дрожащий, гибельный мосток,
     Положены через поток:
     
     
     
     
     Как на досадную разлуку,
     Не видит никого, кто руку
     С той стороны подал бы ей;
     Большой, взъерошенный медведь;
     Дрожащей ручкой оперлась
     Перебралась через ручей;
     Пошла - и что ж? медведь за ней!
     
     
     
     
     Не может убежать никак;
     Пред ними лес; недвижны сосны
     В своей нахмуренной красе;
     Клоками снега; сквозь вершины
     Осин, берез и лип нагих
     Дороги нет; кусты, стремнины
     Метелью все занесены,
     Глубоко в снег погружены.
     
     
     
     
     Снег рыхлый по колено ей;
     То длинный сук ее за шею
     Зацепит вдруг, то из ушей
     Златые серьги вырвет силой;
     То в хрупком снеге с ножки милой
     То выронит она платок;
     И даже трепетной рукой
     Она бежит, он всё вослед,
     И сил уже бежать ей нет.
     
     
     
     
     Упала в снег; медведь проворно
     Ее хватает и несет;
     Она бесчувственно-покорна,
     Он мчит ее лесной дорогой;
     Вдруг меж дерев шалаш убогой;
     Кругом всё глушь; отвсюду он
     Пустынным снегом занесен,
     И в шалаше и крик, и шум;
     Медведь промолвил: "Здесь мой кум:
     И на порог ее кладет.
     
     
     
     
     За дверью крик и звон стакана,
     Как на больших похоронах;
     И что же видит?.. за столом
     Один в рогах, с собачьей мордой,
     Другой с петушьей головой,
     Здесь ведьма с козьей бородой,
     Тут остов чопорный и гордый,
     Там карла с хвостиком, а вот
     Полу-журавль и полу-кот.
     
     
     
     
     Еще страшней, еще чуднее:
     Вот рак верхом на пауке,
     Вот череп на гусиной шее
     Лай, хохот, пенье, свист и хлоп,
     Когда узнала меж гостей
     Того, кто мил и страшен ей,
     Онегин за столом сидит
     
     
     
     
     Он знак подаст - и все хлопочут;
     Он пьет - все пьют и все кричат;
     Нахмурит брови - все молчат;
     И Тане уж не так ужасно,
     Немного растворила дверь...
     Огонь светильников ночных;
     Смутилась шайка домовых;
     
     
     
     
     И страшно ей; и торопливо
     Не может; дверь толкнул Евгений,
     И взорам адских привидений
     Копыта, хоботы кривые,
     Хвосты хохлатые, клыки,
     Всё указует на нее,
     И все кричат: мое! мое!
     
     
     
     
     Мое! - сказал Евгений грозно,
     Онегин тихо увлекает53
     Ее на шаткую скамью
     И клонит голову свою
     К ней на плечо; вдруг Ольга входит,
     За нею Ленский; свет блеснул,
     Онегин руку замахнул,
     И дико он очами бродит,
     И незваных гостей бранит;
     
     
     
     
     Спор громче, громче; вдруг Евгений
     Хватает длинный нож, и вмиг
     Повержен Ленский; страшно тени
     Сгустились; нестерпимый крик
     В окне сквозь мерзлое стекло
     Дверь отворилась. Ольга к ней,
     Авроры северной алей
     И легче ласточки, влетает;
     "Ну, - говорит, - скажи ж ты мне,
     Кого ты видела во сне?"
     
     
     
     
     В постеле с книгою лежит,
     И ничего не говорит.
     Ни сладких вымыслов поэта,
     Ни мудрых истин, ни картин,
     Но ни Виргилий, ни Расин,
     Ни Скотт, ни Байрон, ни Сенека,
     Ни даже Дамских Мод Журнал
     Так никого не занимал:
     Глава халдейских мудрецов,
     Гадатель, толкователь снов.
     
     
     
     
     Сие глубокое творенье
     Завез кочующий купец
     Однажды к ним в уединенье
     Его с разрозненной Мальвиной 
     Он уступил за три с полтиной,
     Собранье басен площадных,
     Грамматику, две Петриады,
     Мартын Задека стал потом
     Любимец Тани... Он отрады
     И безотлучно с нею спит.
     
     
     
     
     Ее тревожит сновиденье.
     Еж, мрак, мосток, медведь, метель
     Мартын Задека не решит;
     Но сон зловещий ей сулит
     Печальных много приключений.
     Дней несколько она потом
     Всё беспокоилась о том.
     
     
     
     
     Выводит с солнцем за собою
     Веселый праздник именин.
     Соседи съехались в возках,
     В гостиной встреча новых лиц,
     Лай мосек, чмоканье девиц,
     Шум, хохот, давка у порога,
     Поклоны, шарканье гостей,
     Кормилиц крик и плач детей.
     
     
     
     
     С своей супругою дородной
     Владелец нищих мужиков;
     От тридцати до двух годов;
     Уездный франтик Петушков,
     В пуху, в картузе с козырьком56
     (Как вам, конечно, он знаком),
     
     
     
     
     С семьей Панфила Харликова
     Приехал и мосье Трике,
     В очках и в рыжем парике.
     Как истинный француз, в кармане
     На голос, знаемый детьми:
     Меж ветхих песен альманаха
     Был напечатан сей куплет;
     Трике, догадливый поэт,
     
     
     
     
     И вот из ближнего посада,
     Созревших барышень кумир,
     Уездных матушек отрада,
     Приехал ротный командир;
     Полковник сам ее послал.
     Девчонки прыгают заране60;
     Но кушать подали. Четой
     Идут за стол рука с рукой.
     
     
     
     
     На миг умолкли разговоры;
     Уста жуют. Со всех сторон
     Но вскоре гости понемногу
     Подъемлют общую тревогу.
     Никто не слушает, кричат,
     Вдруг двери настежь. Ленский входит,
     И с ним Онегин. "Ах, творец! -
     Зовут, сажают двух друзей.
     
     
     
     
     И, утренней луны бледней
     И трепетней гонимой лани,
     Она темнеющих очей
     Не подымает: пышет бурно
     В ней страстный жар; ей душно, дурно;
     Она приветствий двух друзей
     Не слышит, слезы из очей
     Превозмогли. Она два слова
     Сквозь зубы молвила тишком
     И усидела за столом.
     
     
     
     
     Девичьих обмороков, слез
     Давно терпеть не мог Евгений:
     Довольно их он перенес.
     Чудак, попав на пир огромный,
     Уж был сердит. Но, девы томной
     С досады взоры опустив,
     Он стал чертить в душе своей
     Карикатуры всех гостей.
     
     
     
     
     Конечно, не один Евгений
     Но целью взоров и суждений
     (К несчастию, пересоленный);
     Да вот в бутылке засмоленной,
     Между жарким и блан-манже,
     За ним строй рюмок узких, длинных,
     Подобно талии твоей,
     Зизи, кристалл души моей,
     Предмет стихов моих невинных,
     Любви приманчивый фиал,
     
     
     
     
     Бутылка хлопнула; вино
     Шипит; и вот с осанкой важной,
     Куплетом мучимый давно,
     Трике встает; пред ним собранье
     Хранит глубокое молчанье.
     Его приветствуют. Она
     Певцу присесть принуждена;
     Поэт же скромный, хоть великий,
     Ее здоровье первый пьет
     И ей куплет передает.
     
     
     
     
     Дошло, то девы томный вид,
     Ее смущение, усталость
     В его душе родили жалость:
     Но как-то взор его очей
     Был чудно нежен. Оттого ли,
     Что он и вправду тронут был,
     Невольно ль, иль из доброй воли,
     Он сердце Тани оживил.
     
     
     
     
     Толпа в гостиную валит:
     На ниву шумный рой летит.
     Довольный праздничным обедом
     Сосед сопит перед соседом;
     Подсели дамы к камельку;
     Девицы шепчут в уголку;
     Столы зеленые раскрыты:
     Зовут задорных игроков
     Бостон и ломбер стариков,
     И вист, доныне знаменитый,
     
     
     
     
     Уж восемь робертов сыграли
     Герои виста; восемь раз
     В деревне без больших сует:
     Желудок - верный наш брегет;
     Что речь веду в моих строфах
     Я столь же часто о пирах,
     Как ты, божественный Омир,
     Ты, тридцати веков кумир!
     
     
     
     
     Но чай несут: девицы чинно
     Вдруг из-за двери в зале длинной
     Фагот и флейта раздались.
     Обрадован музыки громом,
     Парис окружных городков,
     Подходит к Ольге Петушков,
     Невесту переспелых лет,
     Берет тамбовский мой поэт,
     И в залу высыпали все,
     И бал блестит во всей красе.
     
     
     
     
     В начале моего романа
     (Смотрите первую тетрадь)
     Хотелось вроде мне Альбана
     Бал петербургский описать;
     Но, развлечен пустым мечтаньем,
     О ножках мне знакомых дам.
     По вашим узеньким следам,
     С изменой юности моей
     От отступлений очищать.
     
     
     
     
     Однообразный и безумный,
     Как вихорь жизни молодой,
     Чета мелькает за четой.
     Подходит к Ольге. Быстро с ней
     Потом на стул ее сажает,
     Заводит речь о том, о сем;
     Вновь с нею вальс он продолжает;
     Все в изумленье. Ленский сам
     Не верит собственным глазам.
     
     
     
     
     Мазурка раздалась. Бывало,
     Когда гремел мазурки гром,
     В огромной зале всё дрожало,
     Паркет трещал под каблуком,
     Теперь не то: и мы, как дамы,
     Скользим по лаковым доскам.
     Еще мазурка сохранила
     Первоначальные красы:
     Припрыжки, каблуки, усы
     Всё те же; их не изменила
     
     
     
     
     К герою нашему подвел
     Онегин с Ольгою пошел;
     Какой-то пошлый мадригал
     И руку жмет - и запылал
     В ее лице самолюбивом
     Всё видел: вспыхнул, сам не свой;
     В негодовании ревнивом
     Поэт конца мазурки ждет
     И в котильон ее зовет.
     
     
     
     
     Да Ольга слово уж дала
     Онегину. О Боже, Боже!
     Что слышит он? Она могла...
     Возможно ль? Чуть лишь из пеленок,
     Кокетка, ветреный ребенок!
     Уж хитрость ведает она,
     Не в силах Ленский снесть удара;
     И скачет. Пистолетов пара,
     Две пули - больше ничего -
     Вдруг разрешат судьбу его.
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     Онегин, скукой вновь гоним,
     Довольный мщением своим.
     За ним и Оленька зевала,
     Глазами Ленского искала,
     И бесконечный котильон
     Но кончен он. Идут за ужин.
     До самой девичьи. Всем нужен
     Покойный сон. Онегин мой
     Один уехал спать домой.
     
     
     
     
     Всё успокоилось: в гостиной
     А на полу мосье Трике,
     В фуфайке, в старом колпаке.
     Одна, печальна под окном
     Озарена лучом Дианы,
     
     
     
     
     Мгновенной нежностью очей
     И странным с Ольгой поведеньем
     До глубины души своей
     Она проникнута; не может
     Ей сердце жмет, как будто бездна
     Под ней чернеет и шумит...
     Но гибель от него любезна.
     Я не ропщу: зачем роптать?
     
     
     
     
     Лицо нас новое зовет.
     Деревни Ленского, живет
     И здравствует еще доныне
     В философической пустыне
     Картежной шайки атаман,
     Глава повес, трибун трактирный,
     Теперь же добрый и простой
     Отец семейства холостой,
     Надежный друг, помещик мирный
     И даже честный человек:
     
     
     
     
     Бывало, льстивый голос света
     Он, правда, в туз из пистолета
     И то сказать, что и в сраженье
     Новейший Регул, чести бог,
     Чтоб каждым утром у Вери62
     В долг осушать бутылки три.
     
     
     
     
     Бывало, он трунил забавно,
     Умел морочить дурака
     И умного дурачить славно,
     Хоть и ему иные штуки
     Не проходили без науки,
     Хоть иногда и сам впросак
     Умел он весело поспорить,
     Остро и тупо отвечать,
     Порой расчетливо смолчать,
     Порой расчетливо повздорить,
     Друзей поссорить молодых
     И на барьер поставить их,
     
     
     
     
     Дабы позавтракать втроем,
     И после тайно обесславить
     Веселой шуткою, враньем.
     Проходит с юностью живой.
     Под сень черемух и акаций
     От бурь укрывшись наконец,
     Живет, как истинный мудрец,
     Капусту садит, как Гораций,
     Разводит уток и гусей
     И учит азбуке детей.
     
     
     
     
     Он был не глуп; и мой Евгений,
     Любил и дух его суждений,
     И здравый толк о том, о сем.
     Он с удовольствием, бывало,
     Поутру не был удивлен,
     Когда его увидел он.
     Тот после первого привета,
     Прервав начатый разговор,
     Вручил записку от поэта.
     К окну Онегин подошел
     
     
     
     
     Короткий вызов, иль картель: 
     Звал друга Ленский на дуэль.
     Сказал, что он всегда готов. 
     И тотчас вышел; но Евгений
     Наедине с своей душой
     Был недоволен сам собой.
     
     
     
     
     И поделом: в разборе строгом,
     Во-первых, он уж был неправ,
     Что над любовью робкой, нежной
     Так подшутил вечор небрежно.
     А во-вторых: пускай поэт
     Оно простительно. Евгений,
     Не пылким мальчиком, бойцом,
     Но мужем с честью и с умом.
     
     
     
     
     Он мог бы чувства обнаружить,
     Он должен был обезоружить
     Младое сердце. "Но теперь
     К тому ж - он мыслит - в это дело
     Он зол, он сплетник, он речист...
     Конечно, быть должно презренье
     Ценой его забавных слов,
     И вот общественное мненье!64
     Пружина чести, наш кумир!
     
     
     
     
     Ответа дома ждет поэт;
     И вот сосед велеречивый
     Привез торжественно ответ.
     Теперь ревнивцу то-то праздник!
     Уловку выдумав и грудь
     Отворотив от пистолета.
     Они на мельницу должны
     Приехать завтра до рассвета,
     Взвести друг на друга курок
     
     
     
     
     Решась кокетку ненавидеть,
     Пред поединком Ольгу видеть,
     На солнце, на часы смотрел,
     Махнул рукою напоследок -
     Он думал Оленьку смутить,
     Своим приездом поразить;
     Не тут-то было: как и прежде,
     На встречу бедного певца
     Прыгнула Оленька с крыльца,
     Подобна ветреной надежде,
     Резва, беспечна, весела,
     Ну точно та же, как была.
     
     
     
     
     "Зачем вечор так рано скрылись?" -
     Был первый Оленькин вопрос.
     Все чувства в Ленском помутились,
     И молча он повесил нос.
     Исчезла ревность и досада
     Пред этой нежной простотой,
     Пред этой резвою душой!..
     Он смотрит в сладком умиленье;
     Он видит: он еще любим;
     Готов просить у ней прощенье,
     Трепещет, не находит слов,
     Он счастлив, он почти здоров...
     
     
     
     
     И вновь задумчивый, унылый
     Пред милой Ольгою своей,
     Владимир не имеет силы
     Вчерашний день напомнить ей;
     Он мыслит: "Буду ей спаситель.
     Не потерплю, чтоб развратитель
     Огнем и вздохов и похвал
     Младое сердце искушал;
     Точил лилеи стебелек;
     Чтобы двухутренний цветок
     
     
     
     
     Когда бы знать она могла,
     Что завтра Ленский и Евгений
     Ах, может быть, ее любовь
     Друзей соединила б вновь!
     Но этой страсти и случайно
     Еще никто не открывал.
     Онегин обо всем молчал;
     Да недогадлива была.
     
     
     
     
     То молчалив, то весел вновь;
     И брал на них одни аккорды,
     То, к Ольге взоры устремив,
     В нем сердце, полное тоской;
     Оно как будто разрывалось.
     "Что с вами?" - "Так". - И на крыльцо.
     
     
     
     
     Домой приехав, пистолеты
     Он осмотрел, потом вложил
     При свечке, Шиллера открыл;
     Но мысль одна его объемлет;
     В нем сердце грустное не дремлет:
     Он видит Ольгу пред собой.
     Владимир книгу закрывает,
     Берет перо; его стихи,
     Полны любовной чепухи,
     Он вслух, в лирическом жару,
     
     
     
     
     Стихи на случай сохранились;
     Я их имею; вот они:
     "Куда, куда вы удалились,
     Весны моей златые дни?
     Его мой взор напрасно ловит,
     Нет нужды; прав судьбы закон.
     Иль мимо пролетит она,
     Приходит час определенный;
     Благословен и день забот,
     Благословен и тьмы приход!
     
     
     
     
     Блеснет заутра луч денницы
     Сойду в таинственную сень,
     Придешь ли, дева красоты,
     Слезу пролить над ранней урной
     Рассвет печальный жизни бурной!..
     Сердечный друг, желанный друг,
     
     
     
     
     (Что романтизмом мы зовем,
     Хоть романтизма тут нимало
     И наконец перед зарею,
     На модном слове идеал 
     Тихонько Ленский задремал;
     В безмолвный входит кабинет
     И будит Ленского воззваньем:
     "Пора вставать: седьмой уж час.
     Онегин, верно, ждет уж нас".
     
     
     
     
     Уже редеют ночи тени
     И встречен Веспер петухом;
     Онегин спит себе глубоко.
     Еще Евгений не покинул,
     Еще над ним летает сон.
     И полы завеса раздвинул;
     Давно уж ехать со двора.
     
     
     
     
     Он поскорей звонит. Вбегает
     К нему слуга француз Гильо,
     Халат и туфли предлагает
     И подает ему белье.
     С ним вместе ехать и с собой
     Готовы санки беговые.
     Он сел, на мельницу летит.
     Примчались. Он слуге велит
     Лепажа 65стволы роковые
     Отъехать в поле к двум дубкам.
     
     
     
     
     Опершись на плотину, Ленский
     Давно нетерпеливо ждал;
     Меж тем, механик деревенский,
     Зарецкий жернов осуждал.
     Идет Онегин с извиненьем.
     "Но где же, - молвил с изумленьем
     Зарецкий, - где ваш секундант?"
     Любил методу он из чувства,
     Но в строгих правилах искусства,
     (Что похвалить мы в нем должны).
     
     
     
     
     "Мой секундант? - сказал Евгений, -
     Я не предвижу возражений
     На представление мое;
     Хоть человек он неизвестный,
     Но уж, конечно, малый честный".
     Зарецкий губу закусил.
     Онегин Ленского спросил:
     "Что ж, начинать?" - "Начнем, пожалуй",-
     Сказал Владимир. И пошли
     За мельницу. Пока вдали
     Зарецкий наш и честный малый 
     Вступили в важный договор,
     
     
     
     
     Враги! Давно ли друг от друга
     Их жажда крови отвела?
     Давно ль они часы досуга,
     Трапезу, мысли и дела
     Делили дружно? Ныне злобно,
     Врагам наследственным подобно,
     Они друг другу в тишине
     Не обагрилась их рука,
     
     
     
     
     Вот пистолеты уж блеснули,
     Гремит о шомпол молоток.
     И щелкнул в первый раз курок.
     Вот порох струйкой сероватой
     Надежно ввинченный кремень
     Взведен еще. За ближний пень
     Плащи бросают два врага.
     Зарецкий тридцать два шага
     Отмерил с точностью отменной,
     Друзей развел по крайний след,
     
     
     
     
     "Теперь сходитесь".
     Хладнокровно,
     Походкой твердой, тихо, ровно
     Четыре перешли шага,
     Четыре смертные ступени.
     Свой пистолет тогда Евгений,
     Стал первый тихо подымать.
     Стал также целить - но как раз
     Онегин выстрелил... Пробили
     Часы урочные: поэт
     
     
     
     
     На грудь кладет тихонько руку
     И падает. Туманный взор
     Изображает смерть, не муку.
     Так медленно по скату гор,
     Мгновенным холодом облит,
     Онегин к юноше спешит,
     Его уж нет. Младой певец
     Нашел безвременный конец!
     Потух огонь на алтаре!..
     
     
     
     
     Недвижим он лежал, и странен
     Был томный мир его чела.
     Под грудь он был навылет ранен;
     Тому назад одно мгновенье
     В сем сердце билось вдохновенье,
     Вражда, надежда и любовь,
     Играла жизнь, кипела кровь;
     Теперь, как в доме опустелом,
     Всё в нем и тихо и темно;
     Замолкло навсегда оно.
     Закрыты ставни, окна мелом
     А где, Бог весть. Пропал и след.
     
     
     
     
     Взбесить оплошного врага;
     Склонив бодливые рога,
     Ему готовить честный гроб
     И тихо целить в бледный лоб
     Но отослать его к отцам
     
     
     
     
     Что ж, если вашим пистолетом
     Или безделицей иной
     Вас оскорбивший за бутылкой,
     Иль даже сам в досаде пылкой
     Вас гордо вызвавший на бой,
     Скажите: вашею душой
     Какое чувство овладеет,
     Когда недвижим, на земле
     Пред вами с смертью на челе,
     Он постепенно костенеет,
     Когда он глух и молчалив
     
     
     
     
     В тоске сердечных угрызений,
     Рукою стиснув пистолет,
     "Ну, что ж? убит", - решил сосед.
     Убит!.. Сим страшным восклицаньем
     Сражен, Онегин с содроганьем
     Отходит и людей зовет.
     Зарецкий бережно кладет
     На сани труп оледенелый;
     Домой везет он страшный клад.
     Стальные мочат удила,
     И полетели как стрела.
     
     
     
     
     Во цвете радостных надежд,
     Чуть из младенческих одежд,
     Где благородное стремленье
     И чувств и мыслей молодых,
     Высоких, нежных, удалых?
     И жажда знаний и труда,
     И страх порока и стыда,
     Вы, призрак жизни неземной,
     
     
     
     
     Гремучий, непрерывный звон
     Быть может, унесла с собою
     И за могильною чертою
     Благословение племен.
     
     
     
     
     А может быть и то: поэта
     Обыкновенный ждал удел.
     Прошли бы юношества лета:
     В нем пыл души бы охладел.
     В деревне, счастлив и рогат,
     Носил бы стеганый халат;
     Узнал бы жизнь на самом деле,
     Подагру б в сорок лет имел,
     Пил, ел, скучал, толстел, хирел.
     И наконец в своей постеле
     Плаксивых баб и лекарей.
     
     
     
     
     Но что бы ни было, читатель,
     Увы! любовник молодой,
     Поэт, задумчивый мечтатель,
     Под ними струйки извились
     Там пахарь любит отдыхать,
     И жницы в волны погружать
     
     
     
     
     Под ним (как начинает капать
     Весенний дождь на злак полей)
     Поет про волжских рыбарей;
     Когда стремглав верхом она
     Глазами беглыми читает
     Простую надпись - и слеза
     Туманит нежные глаза.
     
     
     
     
     И шагом едет в чистом поле,
     Душа в ней долго поневоле
     Судьбою Ленского полна;
     И мыслит: "Что-то с Ольгой стало?
     В ней сердце долго ли страдало,
     Иль скоро слез прошла пора?
     И где теперь ее сестра?
     И где ж беглец людей и света,
     Красавиц модных модный враг,
     Где этот пасмурный чудак,
     Убийца юного поэта?"
     Подробно обо всем отдам,
     
     
     
     
     Хоть возвращусь к нему, конечно,
     Но мне теперь не до него.
     За ней ленивей волочусь.
     Перу старинной нет охоты
     Марать летучие листы;
     Другие, хладные мечты,
     Другие, строгие заботы
     И в шуме света и в тиши
     Тревожат сон моей души.
     
     
     
     
     А старой мне печали жаль.
     Мечты, мечты! где ваша сладость?
     Ужель и вправду наконец
     Без элегических затей
     Весна моих промчалась дней
     И ей ужель возврата нет?
     Ужель мне скоро тридцать лет?
     
     
     
     
     Так, полдень мой настал, и нужно
     За шум, за бури, за пиры,
     За все, за все твои дары;
     Среди тревог и в тишине,
     Пускаюсь ныне в новый путь
     От жизни прошлой отдохнуть.
     
     
     
     
     Где дни мои текли в глуши,
     Исполнены страстей и лени
     И снов задумчивой души.
     А ты, младое вдохновенье,
     Волнуй мое воображенье,
     В мой угол чаще прилетай,
     Не дай остыть душе поэта,
     И наконец окаменеть
     
     
     
     
    Москва, России дочь любима,
    Где равную тебе сыскать?
    Дмитриев 
     
    Как не любить родной Москвы?
    Баратынский 
     
    Гоненье на Москву! что значит видеть свет!
    Где ж лучше?
    Где нас нет.
    Грибоедов 
     
     
     
     
     
     Гонимы вешними лучами,
     С окрестных гор уже снега
     На потопленные луга.
     Сквозь сон встречает утро года;
     Еще прозрачные леса
     Как будто пухом зеленеют.
     Пчела за данью полевой
     Летит из кельи восковой.
     Долины сохнут и пестреют;
     Уж пел в безмолвии ночей.
     
     
     
     
     Весна, весна! пора любви!
     Какое томное волненье
     В моей душе, в моей крови!
     Я наслаждаюсь дуновеньем
     В лицо мне веющей весны
     На лоне сельской тишины!
     Или мне чуждо наслажденье,
     И всё, что радует, живит,
     Всё, что ликует и блестит,
     Наводит скуку и томленье
     На душу мертвую давно,
     
     
     
     
     Погибших осенью листов,
     Мы помним горькую утрату,
     Или с природой оживленной
     Сближаем думою смущенной
     Быть может, в мысли нам приходит
     Средь поэтического сна
     И в трепет сердце нам приводит
     Мечтой о дальней стороне,
     О чудной ночи, о луне...
     
     
     
     
     Эпикурейцы-мудрецы,
     Вы, равнодушные счастливцы,
     Вы, школы Левшина67птенцы,
     Вы, деревенские Приамы,
     И вы, чувствительные дамы,
     Весна в деревню вас зовет,
     Пора тепла, цветов, работ,
     И соблазнительных ночей.
     На долгих иль на почтовых
     
     
     
     
     И вы, читатель благосклонный,
     Оставьте град неугомонный,
     Где веселились вы зимой;
     С моею музой своенравной
     Пойдемте слушать шум дубравный
     Над безыменною рекой
     В деревне, где Евгений мой,
     Отшельник праздный и унылый,
     Еще недавно жил зимой
     В соседстве Тани молодой,
     Моей мечтательницы милой,
     Но где его теперь уж нет...
     Где грустный он оставил след.
     
     
     
     
     Меж гор, лежащих полукругом,
     Пойдем туда, где ручеек,
     К реке сквозь липовый лесок.
     Там соловей, весны любовник,
     Всю ночь поет; цветет шиповник,
     И слышен говор ключевой, -
     Там виден камень гробовой
     В тени двух сосен устарелых.
     Пришельцу надпись говорит:
     "Владимир Ленской здесь лежит,
     Погибший рано смертью смелых,
     В такой-то год, таких-то лет.
     
     
     
     
     На ветви сосны преклоненной,
     Бывало, ранний ветерок
     Над этой урною смиренной
     Качал таинственный венок.
     Бывало, в поздние досуги
     Сюда ходили две подруги,
     И на могиле при луне,
     Забыт. К нему привычный след
     Заглох. Венка на ветви нет;
     Один под ним, седой и хилый,
     Пастух по-прежнему поет
     И обувь бедную плетет.
     
     
     
     
     Не долго плакала она.
     Своей печали неверна.
     Другой увлек ее вниманье,
     Другой успел ее страданье
     Любовной лестью усыпить,
     Улан умел ее пленить,
     Улан любим ее душою...
     И вот уж с ним пред алтарем
     Она стыдливо под венцом
     Стоит с поникшей головою,
     С огнем в потупленных очах,
     С улыбкой легкой на устах.
     
     
     
     
     Мой бедный Ленский! за могилой
     В пределах вечности глухой
     Измены вестью роковой,
     Или над Летой усыпленный
     Поэт, бесчувствием блаженный,
     И мир ему закрыт и нем?..
     Так! равнодушное забвенье
     За гробом ожидает нас.
     Врагов, друзей, любовниц глас
     Вдруг молкнет. Про одно именье
     Наследников сердитый хор
     Заводит непристойный спор.
     
     
     
     
     И скоро звонкий голос Оли
     В семействе Лариных умолк.
     Улан, своей невольник доли,
     Был должен ехать с нею в полк.
     Казалось, чуть жива была,
     Лишь смертной бледностью покрылось
     Ее печальное лицо.
     Когда все вышли на крыльцо,
     Вокруг кареты молодых,
     
     
     
     
     И долго, будто сквозь тумана,
     Увы! подруга стольких лет,
     Судьбою вдаль занесена,
     С ней навсегда разлучена.
     Как тень она без цели бродит,
     То смотрит в опустелый сад...
     Нигде, ни в чем ей нет отрад,
     Она подавленным слезам,
     
     
     
     
     И в одиночестве жестоком
     Сильнее страсть ее горит,
     И об Онегине далеком
     Ей сердце громче говорит.
     Она его не будет видеть;
     Она должна в нем ненавидеть
     Убийцу брата своего;
     Поэт погиб... но уж его
     Никто не помнит, уж другому
     Его невеста отдалась.
     Как дым по небу голубому,
     О нем два сердца, может быть,
     
     
     
     
     Был вечер. Небо меркло. Воды
     Струились тихо. Жук жужжал.
     Уж расходились хороводы;
     Огонь рыбачий. В поле чистом,
     Луны при свете серебристом
     В свои мечты погружена,
     Шла, шла. И вдруг перед собою
     С холма господский видит дом,
     Селенье, рощу под холмом
     И сад над светлою рекою.
     Забилось чаще и сильней.
     
     
     
     
     "Пойду ль вперед, пойду ль назад?..
     Едва дыша; кругом обводит
     И входит на пустынный двор.
     Сбежалась шумно. Не без драки
     Мальчишки разогнали псов,
     
     
     
     
     К Анисье дети побежали
     И дверь пред ними отворилась,
     Где жил недавно наш герой.
     Старушка ей: "А вот камин;
     Здесь барин сиживал один.
     
     
     
     
     Здесь с ним обедывал зимою
     Покойный Ленский, наш сосед.
     Сюда пожалуйте, за мною.
     Вот это барский кабинет;
     Здесь почивал он, кофей кушал,
     Приказчика доклады слушал
     И книжку поутру читал...
     И старый барин здесь живал;
     Со мной, бывало, в воскресенье,
     Здесь под окном, надев очки,
     Играть изволил в дурачки.
     Дай Бог душе его спасенье,
     А косточкам его покой
     В могиле, в мать-земле сырой!"
     
     
     
     
     Всё душу томную живит
     Полумучительной отрадой:
     И стол с померкшею лампадой,
     И груда книг, и под окном
     И вид в окно сквозь сумрак лунный,
     И этот бледный полусвет,
     И лорда Байрона портрет,
     И столбик с куклою чугунной
     С руками, сжатыми крестом.
     
     
     
     
     Как очарована стоит.
     Но поздно. Ветер встал холодный.
     Темно в долине. Роща спит
     Над отуманенной рекою;
     Луна сокрылась за горою,
     И пилигримке молодой
     Пора, давно пора домой.
     Не без того, чтоб не вздохнуть,
     Пустынный замок навещать,
     Чтоб книжки здесь одной читать.
     
     
     
     
     За воротами. Через день
     Она в оставленную сень,
     И в молчаливом кабинете,
     Осталась наконец одна,
     И долго плакала она.
     Сперва ей было не до них,
     
     
     
     
     Издавна чтенье разлюбил,
     Однако ж несколько творений
     Он из опалы исключил:
     Да с ним еще два-три романа,
     И современный человек
     Изображен довольно верно
     С его безнравственной душой,
     Мечтанью преданной безмерно,
     С его озлобленным умом,
     
     
     
     
     Хранили многие страницы
     Отметку резкую ногтей;
     Глаза внимательной девицы
     Устремлены на них живей.
     Какою мыслью, замечаньем
     Бывал Онегин поражен,
     Черты его карандаша.
     Везде Онегина душа
     То кратким словом, то крестом,
     То вопросительным крючком.
     
     
     
     
     И начинает понемногу
     Того, по ком она вздыхать
     Осуждена судьбою властной:
     Чудак печальный и опасный,
     Созданье ада иль небес,
     Сей ангел, сей надменный бес,
     Что ж он? Ужели подражанье,
     Ничтожный призрак, иль еще
     Москвич в Гарольдовом плаще,
     Чужих причуд истолкованье,
     Слов модных полный лексикон?..
     
     
     
     
     Ужель загадку разрешила?
     Ужели слово найдено?
     Часы бегут: она забыла,
     Что дома ждут ее давно,
     И где об ней идет беседа.
     Ведь Оленька ее моложе.
     Пристроить девушку, ей-ей,
     Пора; а что мне делать с ней?
     Всем наотрез одно и то же:
     Нейду. И все грустит она
     Да бродит по лесам одна".
     
     
     
     
     "Не влюблена ль она?" - "В кого же?
     Ивану Петушкову - тоже.
     Гусар Пыхтин гостил у нас;
     Я думала: пойдет авось;
     Куда! и снова дело врозь". -
     "Что ж, матушка? за чем же стало?
     Там, слышно, много праздных мест" -
     "Ох, мой отец! доходу мало". -
     
     
     
     
     Старушка очень полюбила
     Совет разумный и благой;
     Сочлась - и тут же положила
     На суд взыскательному свету
     Провинциальной простоты,
     И запоздалый склад речей;
     Московских франтов и Цирцей
     О страх! нет, лучше и верней
     
     
     
     
     И, умиленными очами
     "Простите, мирные долины,
     И вы, знакомых гор вершины,
     И вы, знакомые леса;
     На шум блистательных сует...
     
     
     
     
     Теперь то холмик, то ручей
     С своими рощами, лугами
     Еще беседовать спешит.
     Но лето быстрое летит.
     Природа трепетна, бледна,
     Как жертва, пышно убрана...
     Дохнул, завыл - и вот сама
     Идет волшебница зима.
     
     
     
     
     Пришла, рассыпалась; клоками
     Повисла на суках дубов;
     Легла волнистыми коврами
     Среди полей, вокруг холмов;
     Брега с недвижною рекою
     Блеснул мороз. И рады мы
     Проказам матушки зимы.
     Не радо ей лишь сердце Тани.
     Нейдет она зиму встречать,
     Морозной пылью подышать
     И первым снегом с кровли бани
     Умыть лицо, плеча и грудь:
     
     
     
     
     Отъезда день давно просрочен,
     Проходит и последний срок.
     Осмотрен, вновь обит, упрочен
     Забвенью брошенный возок.
     Обоз обычный, три кибитки
     Везут домашние пожитки,
     Перины, клетки с петухами,
     И вот в избе между слугами
     
     
     
     
     Горой кибитки нагружают,
     Сидит форейтор бородатый,
     Уселись, и возок почтенный,
     "Простите, мирные места!
     Прости, приют уединенный!
     Увижу ль вас?.." И слез ручей
     
     
     
     
     Когда благому просвещенью
     Отдвинем более границ,
     Со временем (по расчисленью
     Философических таблиц,
     Шоссе Россию здесь и тут,
     Соединив, пересекут.
     Мосты чугунные чрез воды
     Шагнут широкою дугой,
     Раздвинем горы, под водой
     Пророем дерзостные своды,
     И заведет крещеный мир
     На каждой станции трактир.
     
     
     
     
     Теперь у нас дороги плохи68,
     Мосты забытые гниют,
     Заснуть минуты не дают;
     Трактиров нет. В избе холодной
     Высокопарный, но голодный
     И тщетный дразнит аппетит,
     Меж тем как сельские циклопы
     Перед медлительным огнем
     Российским лечат молотком
     Изделье легкое Европы,
     И рвы отеческой земли.
     
     
     
     
     Зато зимы порой холодной
     Как стих без мысли в песне модной
     Автомедоны наши бойки,
     Неутомимы наши тройки,
     И версты, теша праздный взор,
     В глазах мелькают как забор69.
     К несчастью, Ларина тащилась,
     Не на почтовых, на своих,
     И наша дева насладилась
     Дорожной скукою вполне:
     Семь суток ехали оне.
     
     
     
     
     Но вот уж близко. Перед ними
     Уж белокаменной Москвы,
     Как жар, крестами золотыми
     Когда церквей и колоколен,
     Садов, чертогов полукруг
     Как часто в горестной разлуке,
     В моей блуждающей судьбе,
     Москва... как много в этом звуке
     Как много в нем отозвалось!
     
     
     
     
     Вот, окружен своей дубравой,
     Петровский замок. Мрачно он
     Напрасно ждал Наполеон,
     Последним счастьем упоенный,
     Москвы коленопреклоненной
     К нему с повинной головою.
     Не праздник, не приемный дар,
     Она готовила пожар
     Нетерпеливому герою.
     Отселе, в думу погружен,
     
     
     
     
     Прощай, свидетель падшей славы,
     Петровский замок. Ну! не стой,
     Пошел! Уже столпы заставы
     Белеют; вот уж по Тверской
     Мелькают мимо будки, бабы,
     Мальчишки, лавки, фонари,
     Дворцы, сады, монастыри,
     Бухарцы, сани, огороды,
     Купцы, лачужки, мужики,
     Бульвары, башни, казаки,
     Аптеки, магазины моды,
     Балконы, львы на воротах
     И стаи галок на крестах.
     
     
     
     
     В сей утомительной прогулке
     Проходит час-другой, и вот
     Возок пред домом у ворот
     Четвертый год больной в чахотке,
     Они приехали теперь.
     В очках, в изорванном кафтане,
     С чулком в руке, седой калмык.
     Встречает их в гостиной крик
     
     
     
     
     "Кто б мог подумать? Как давно!
     Садись - как это мудрено!
     Ей-богу, сцена из романа..." -
     Кузина, помнишь Грандисона?"
     "Как, Грандисон?.. а, Грандисон!
     Да, помню, помню. Где же он?" -
     "В Москве, живет у Симеона;
     Недавно сына он женил.
     
     
     
     
     А тот... но после всё расскажем,
     Не правда ль? Всей ее родне
     Мы Таню завтра же покажем.
     Жаль, разъезжать нет мочи мне:
     Едва, едва таскаю ноги.
     Но вы замучены с дороги;
     Пойдемте вместе отдохнуть...
     Ох, силы нет... устала грудь...
     И тут, совсем утомлена,
     
     
     
     
     Больной и ласки и веселье
     Не хорошо на новоселье,
     Привыкшей к горнице своей.
     Под занавескою шелковой
     И ранний звон колоколов,
     Предтеча утренних трудов,
     Ее с постели подымает.
     Редеет сумрак; но она
     Своих полей не различает:
     Пред нею незнакомый двор,
     
     
     
     
     И вот по родственным обедам
     Представить бабушкам и дедам
     Родне, прибывшей издалеча,
     
     
     
     
     Но в них не видно перемены;
     Всё в них на старый образец:
     Всё тот же тюлевый чепец;
     Всё то же лжет Любовь Петровна,
     Иван Петрович так же глуп,
     Семен Петрович так же скуп,
     У Пелагеи Николавны
     Всё тот же друг мосье Финмуш,
     И тот же шпиц, и тот же муж;
     А он, всё клуба член исправный,
     Всё так же смирен, так же глух
     И так же ест и пьет за двух.
     
     
     
     
     Их дочки Таню обнимают.
     Младые грации Москвы
     Сначала молча озирают
     Провинциальной и жеманной,
     И что-то бледной и худой,
     А впрочем, очень недурной;
     Целуют, нежно руки жмут,
     Взбивают кудри ей по моде
     Сердечны тайны, тайны дев.
     
     
     
     
     Чужие и свои победы,
     Надежды, шалости, мечты.
     Текут невинные беседы
     С прикрасой легкой клеветы.
     Умильно требуют оне.
     Не понимает ничего,
     И тайну сердца своего,
     Хранит безмолвно между тем
     
     
     
     
     В беседы, в общий разговор;
     Но всех в гостиной занимает
     Всё в них так бледно, равнодушно;
     Они клевещут даже скучно;
     В бесплодной сухости речей,
     Расспросов, сплетен и вестей
     Не вспыхнет мысли в целы сутки,
     Хоть невзначай, хоть наобум
     И даже глупости смешной
     В тебе не встретишь, свет пустой.
     
     
     
     
     Архивны юноши толпою
     И про нее между собою
     Один какой-то шут печальный
     Ее находит идеальной
     И, прислонившись у дверей,
     Элегию готовит ей.
     
     
     
     
     Но там, где Мельпомены бурной
     Где машет мантией мишурной
     Она пред хладною толпой,
     И плескам дружеским не внемлет,
     Где Терпсихоре лишь одной
     (Что было также в прежни леты,
     Не обратились на нее
     Ни дам ревнивые лорнеты,
     Ни трубки модных знатоков
     
     
     
     
     Там теснота, волненье, жар,
     Музыки грохот, свеч блистанье,
     Мельканье, вихорь быстрых пар,
     Красавиц легкие уборы,
     Людьми пестреющие хоры,
     Невест обширный полукруг,
     Всё чувства поражает вдруг.
     Здесь кажут франты записные
     Свое нахальство, свой жилет
     И невнимательный лорнет.
     Сюда гусары отпускные
     Блеснуть, пленить и улететь.
     
     
     
     
     У ночи много звезд прелестных,
     Красавиц много на Москве.
     Луна в воздушной синеве.
     Но та, которую не смею
     Тревожить лирою моею,
     Средь жен и дев блестит одна.
     С какою гордостью небесной
     Как негой грудь ее полна!
     Как томен взор ее чудесный!..
     Но полно, полно; перестань:
     Ты заплатил безумству дань.
     
     
     
     
     Галоп, мазурка, вальс... Меж тем
     Между двух теток, у колонны,
     Не замечаема никем,
     Волненье света ненавидит;
     Ей душно здесь... Она мечтой
     В уединенный уголок,
     К своим цветам, к своим романам
     И в сумрак липовых аллей,
     
     
     
     
     Так мысль ее далече бродит:
     Забыт и свет и шумный бал,
     А глаз меж тем с нее не сводит
     Какой-то важный генерал.
     Друг другу тетушки мигнули,
     И локтем Таню враз толкнули,
     "Налево? где? что там такое?" -
     В той кучке, видишь? впереди,
     Там, где еще в мундирах двое...
     Вот отошел... вот боком стал... -
     "Кто? толстый этот генерал?"
     
     
     
     
     Но здесь с победою поздравим
     И в сторону свой путь направим,
     Чтоб не забыть, о ком пою...
     Да кстати, здесь о том два слова:
     И множество его причуд. 
     Благослови мой долгий труд, 
     И, верный посох мне вручив, 
     Не дай блуждать мне вкось и вкрив. 
     Довольно. С плеч долой обуза!
     Я классицизму отдал честь:
     Хоть поздно, а вступленье есть.
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     А Цицерона73не читал,
     В те дни в таинственных долинах,
     Весной, при кликах лебединых,
     Вдруг озарилась: муза в ней
     Открыла пир младых затей,
     И славу нашей старины,
     И сердца трепетные сны.
     
     
     
     
     И свет ее с улыбкой встретил;
     Успех нас первый окрылил;
     Старик Державин нас заметил
     ..........................................
     
     
     
     
     Страстей единый произвол,
     Я музу резвую привел
     На шум пиров и буйных споров,
     Грозы полуночных дозоров;
     И к ним в безумные пиры
     Она несла свои дары
     И как вакханочка резвилась,
     И молодежь минувших дней
     За нею буйно волочилась,
     Подругой ветреной моей.
     
     
     
     
     И вдаль бежал... Она за мной.
     Мне услаждала путь немой
     Волшебством тайного рассказа!
     Как часто по скалам Кавказа
     Она Ленорой, при луне,
     Со мной скакала на коне!
     Как часто по брегам Тавриды
     Водила слушать шум морской,
     Немолчный шепот Нереиды,
     Глубокий, вечный хор валов,
     Хвалебный гимн отцу миров.
     
     
     
     
     И, позабыв столицы дальной
     И блеск и шумные пиры,
     В глуши Молдавии печальной
     Она смиренные шатры
     И между ими одичала,
     И позабыла речь богов
     Вдруг изменилось всё кругом,
     И вот она в саду моем
     Явилась барышней уездной,
     С печальной думою в очах,
     С французской книжкою в руках.
     
     
     
     
     На светский раут74привожу;
     На прелести ее степные
     Военных франтов, дипломатов
     И гордых дам она скользит;
     Мельканьем платьев и речей,
     Явленьем медленным гостей
     И темной рамою мужчин
     Вкруг дам, как около картин.
     
     
     
     
     Олигархических бесед,
     И холод гордости спокойной,
     И эта смесь чинов и лет.
     Но это кто в толпе избранной
     Стоит безмолвный и туманный?
     Мелькают лица перед ним,
     В его лице? Зачем он здесь?
     Кто он таков? Ужель Евгений?
     Ужели он?.. Так, точно он.
     - Давно ли к нам он занесен?
     
     
     
     
     Иль корчит так же чудака?
     Что нам представит он пока?
     Космополитом, патриотом,
     Гарольдом, квакером, ханжой,
     Иль маской щегольнет иной,
     Иль просто будет добрый малой,
     По крайней мере мой совет:
     Отстать от моды обветшалой.
     Довольно он морочил свет...
     - Знаком он вам? - И да и нет.
     
     
     
     
     - Зачем же так неблагосклонно
     Вы отзываетесь о нем?
     За то ль, что мы неугомонно
     Хлопочем, судим обо всем,
     Что пылких душ неосторожность
     Самолюбивую ничтожность
     Что слишком часто разговоры
     Что глупость ветрена и зла,
     И что посредственность одна
     Нам по плечу и не странна?
     
     
     
     
     Блажен, кто смолоду был молод,
     Кто постепенно жизни холод
     С летами вытерпеть умел;
     Кто в двадцать лет был франт иль хват,
     А в тридцать выгодно женат;
     От частных и других долгов,
     Кто славы, денег и чинов
     О ком твердили целый век:
     
     
     
     
     Но грустно думать, что напрасно
     Была нам молодость дана,
     Что обманула нас она;
     Истлели быстрой чередой,
     Несносно видеть пред собою
     И вслед за чинною толпою
     Ни общих мнений, ни страстей.
     
     
     
     
     Предметом став суждений шумных,
     Несносно (согласитесь в том)
     Между людей благоразумных
     Прослыть притворным чудаком,
     Или печальным сумасбродом,
     Иль сатаническим уродом,
     Иль даже демоном моим.
     Убив на поединке друга,
     Дожив без цели, без трудов
     До двадцати шести годов,
     Без службы, без жены, без дел,
     
     
     
     
     Им овладело беспокойство,
     Охота к перемене мест
     (Весьма мучительное свойство,
     Немногих добровольный крест).
     Оставил он свое селенье,
     Лесов и нив уединенье,
     Доступный чувству одному;
     Как всё на свете, надоели;
     
     
     
     
     Но вот толпа заколебалась,
     По зале шепот пробежал...
     За нею важный генерал.
     Она была нетороплива,
     Не холодна, не говорлива,
     Без этих маленьких ужимок,
     Без подражательных затей...
     Всё тихо, просто было в ней,
     Она казалась верный снимок
     Не знаю, как перевести.)
     
     
     
     
     К ней дамы подвигались ближе;
     Старушки улыбались ей;
     Ловили взор ее очей;
     Девицы проходили тише
     Пред ней по зале; и всех выше
     И нос и плечи подымал
     Вошедший с нею генерал.
     Никто б не мог ее прекрасной
     Назвать; но с головы до ног
     Никто бы в ней найти не мог
     Того, что модой самовластной
     В высоком лондонском кругу
     
     
     
     
     Но не могу перевести;
     Оно у нас покамест ново,
     Оно б годилось в эпиграмме...)
     Но обращаюсь к нашей даме.
     Беспечной прелестью мила,
     Она сидела у стола
     Сей Клеопатрою Невы;
     И верно б согласились вы,
     Что Нина мраморной красою
     Затмить соседку не могла,
     Хоть ослепительна была.
     
     
     
     
     "Ужели, - думает Евгений, -
     Ужель она? Но точно... Нет...
     Как! из глуши степных селений..."
     Он обращает поминутно
     На ту, чей вид напомнил смутно
     Ему забытые черты.
     Кто там в малиновом берете
     С послом испанским говорит?"
     "Ага! давно ж ты не был в свете.
     
     
     
     
     Давно ли?" - "Около двух лет". -
     "Ты ей знаком?" - "Я им сосед". -
     К своей жене и ей подводит
     Родню и друга своего.
     И что ей душу ни смутило,
     Как сильно ни была она
     Удивлена, поражена,
     Но ей ничто не изменило:
     Был так же тих ее поклон.
     
     
     
     
     Ей-ей! не то, чтоб содрогнулась
     Иль стала вдруг бледна, красна...
     У ней и бровь не шевельнулась;
     Не сжала даже губ она.
     Не мог Онегин обрести.
     С ней речь хотел он завести
     И - и не мог. Она спросила,
     Давно ль он здесь, откуда он
     И не из их ли уж сторон?
     Потом к супругу обратила
     
     
     
     
     Которой он наедине,
     В начале нашего романа,
     В глухой, далекой стороне,
     Та, от которой он хранит
     Письмо, где сердце говорит,
     Где всё наруже, всё на воле,
     Та девочка... иль это сон?..
     Та девочка, которой он
     Пренебрегал в смиренной доле,
     Ужели с ним сейчас была
     Так равнодушна, так смела?
     
     
     
     
     Домой задумчив едет он;
     Мечтой то грустной, то прелестной
     Его встревожен поздний сон.
     Его на вечер. "Боже! к ней!..
     О, буду, буду!" и скорей
     Марает он ответ учтивый.
     Что с ним? в каком он странном сне!
     Что шевельнулось в глубине
     Души холодной и ленивой?
     Досада? суетность? иль вновь
     Забота юности - любовь?
     
     
     
     
     Онегин вновь часы считает,
     Он полетел, он у крыльца,
     И вместе несколько минут
     Из уст Онегина. Угрюмый,
     Неловкий, он едва-едва
     Ей отвечает. Голова
     Сидит покойна и вольна.
     
     
     
     
     Приходит муж. Он прерывает
     С Онегиным он вспоминает
     Проказы, шутки прежних лет.
     Вот крупной солью светской злости
     Сверкал без глупого жеманства,
     И прерывал его меж тем
     Разумный толк без пошлых тем,
     Без вечных истин, без педантства,
     И не пугал ничьих ушей
     Свободной живостью своей.
     
     
     
     
     Тут был, однако, цвет столицы,
     И знать, и моды образцы,
     Везде встречаемые лица,
     Необходимые глупцы;
     Тут были дамы пожилые
     В чепцах и в розах, с виду злые;
     Тут было несколько девиц,
     Тут был посланник, говоривший
     О государственных делах;
     Тут был в душистых сединах
     Старик, по-старому шутивший:
     Отменно тонко и умно,
     Что нынче несколько смешно.
     
     
     
     
     Тут был на эпиграммы падкий,
     На всё сердитый господин:
     На плоскость дам, на тон мужчин,
     На толки про роман туманный,
     На вензель, двум сестрицам данный,
     На ложь журналов, на войну,
     На снег и на свою жену.
     ..........................................
     
     
     
     
     Тут был Проласов, заслуживший
     Известность низостью души,
     Во всех альбомах притупивший,
     И путешественник залётный,
     Перекрахмаленный нахал,
     Своей осанкою заботной,
     И молча обмененный взор
     Ему был общий приговор.
     
     
     
     
     Но мой Онегин вечер целой
     Не этой девочкой несмелой,
     Влюбленной, бедной и простой,
     Но неприступною богиней
     Роскошной, царственной Невы.
     О люди! все похожи вы
     На прародительницу Эву:
     Что вам дано, то не влечет;
     Вас непрестанно змий зовет
     К себе, к таинственному древу;
     Запретный плод вам подавай,
     А без того вам рай не рай.
     
     
     
     
     Как твердо в роль свою вошла!
     Как утеснительного сана
     Кто б смел искать девчонки нежной
     В сей величавой, в сей небрежной
     Законодательнице зал?
     И он ей сердце волновал!
     Об нем она во мраке ночи,
     Пока Морфей не прилетит,
     Бывало, девственно грустит,
     К луне подъемлет томны очи,
     Свершить смиренный жизни путь!
     
     
     
     
     Любви все возрасты покорны;
     Но юным, девственным сердцам
     Ее порывы благотворны,
     В дожде страстей они свежеют,
     И пышный цвет, и сладкий плод.
     Но в возраст поздний и бесплодный,
     На повороте наших лет,
     Печален страсти мертвой след:
     Так бури осени холодной
     В болото обращают луг
     И обнажают лес вокруг.
     
     
     
     
     В тоске любовных помышлений
     И день и ночь проводит он.
     Он подъезжает каждый день;
     Он счастлив, если ей накинет
     Боа пушистый на плечо,
     Ее руки, или раздвинет
     Пред нею пестрый полк ливрей,
     Или платок подымет ей.
     
     
     
     
     Она его не замечает,
     Свободно дома принимает,
     Порой одним поклоном встретит,
     Порою вовсе не заметит;
     Кокетства в ней ни капли нет -
     Его не терпит высший свет.
     Бледнеть Онегин начинает:
     Ей иль не видно, иль не жаль;
     Онегин сохнет, и едва ль
     Уж не чахоткою страдает.
     Все шлют Онегина к врачам,
     Те хором шлют его к водам. 
     
     
     
     
     А он не едет; он заране
     Писать ко прадедам готов
     И дела нет (их пол таков);
     Смелей здорового, больной
     Он пишет страстное посланье.
     Хоть толку мало вообще
     Он в письмах видел не вотще;
     Но, знать, сердечное страданье
     Уже пришло ему невмочь.
     Вот вам письмо его точь-в-точь.
     
     
     
     Предвижу всё: вас оскорбит
     Какое горькое презренье
     Чего хочу? с какою целью
     Открою душу вам свою?
     Какому злобному веселью,
     Быть может, повод подаю!
     
     Я ей поверить не посмел:
     Привычке милой не дал ходу;
     Свою постылую свободу
     Еще одно нас разлучило...
     Несчастной жертвой Ленский пал...
     Ото всего, что сердцу мило,
     Я думал: вольность и покой
     Замена счастью. Боже мой!
     
     Нет, поминутно видеть вас,
     Повсюду следовать за вами,
     Улыбку уст, движенье глаз
     Ловить влюбленными глазами,
     Внимать вам долго, понимать
     Душой все ваше совершенство,
     Пред вами в муках замирать,
     Бледнеть и гаснуть... вот блаженство!
     
     Тащусь повсюду наудачу;
     Мне дорог день, мне дорог час:
     Судьбой отсчитанные дни.
     Я знаю: век уж мой измерен;
     Я утром должен быть уверен,
     
     Боюсь, в мольбе моей смиренной
     Увидит ваш суровый взор
     Затеи хитрости презренной -
     И слышу гневный ваш укор.
     Когда б вы знали, как ужасно
     Пылать - и разумом всечасно
     И, зарыдав, у ваших ног
     Всё, всё, что выразить бы мог,
     А между тем притворным хладом
     Вооружать и речь и взор,
     Вести спокойный разговор,
     И предаюсь моей судьбе.
     
     
     
     
     Ответа нет. Он вновь посланье:
     Второму, третьему письму
     Ответа нет. В одно собранье
     Он едет; лишь вошел... ему
     Она навстречу. Как сурова!
     У! как теперь окружена
     Крещенским холодом она!
     Как удержать негодованье
     На сем лице лишь гнева след...
     
     
     
     
     Чтоб муж иль свет не угадал
     Проказы, слабости случайной...
     Всего, что мой Онегин знал...
     Надежды нет! Он уезжает,
     Свое безумство проклинает -
     И, в нем глубоко погружен,
     И в молчаливом кабинете
     Ему припомнилась пора,
     И в темный угол заперла.
     
     
     
     
     Стал вновь читать он без разбора.
     Прочел он Гиббона, Руссо,
     Манзони, Гердера, Шамфора,
     Прочел из наших кой-кого,
     И альманахи, и журналы,
     А где такие мадригалы
     
     
     
     
     И что ж? Глаза его читали,
     Но мысли были далеко;
     Теснились в душу глубоко.
     Он меж печатными строками
     Читал духовными глазами
     Другие строки. В них-то он
     Был совершенно углублен.
     Сердечной, темной старины,
     Иль длинной сказки вздор живой,
     Иль письма девы молодой.
     
     
     
     
     И постепенно в усыпленье
     И чувств и дум впадает он,
     А перед ним воображенье
     Свой пестрый мечет фараон.
     То видит он: на талом снеге,
     Недвижим юноша лежит,
     И слышит голос: что ж? убит.
     То видит он врагов забвенных,
     Клеветников и трусов злых,
     И рой изменниц молодых,
     И круг товарищей презренных,
     То сельский дом - и у окна
     Сидит она... и всё она!..
     
     
     
     
     Что чуть с ума не своротил
     А точно: силой магнетизма
     Стихов российских механизма
     Мой бестолковый ученик.
     Как походил он на поэта,
     Когда в углу сидел один,
     И перед ним пылал камин,
     В огонь то туфлю, то журнал.
     
     
     
     
     Дни мчались: в воздухе нагретом
     Не умер, не сошел с ума.
     Весна живит его: впервые
     Свои покои запертые,
     Где зимовал он, как сурок,
     Двойные окна, камелек
     На синих, иссеченных льдах
     На улицах разрытый снег.
     Куда по нем свой быстрый бег
     
     
     
     
     Стремит Онегин? Вы заране
     Уж угадали; точно так:
     Мой неисправленный чудак.
     Идет, на мертвеца похожий.
     Нет ни одной души в прихожей.
     Он в залу; дальше: никого.
     Дверь отворил он. Что ж его
     С такою силой поражает?
     Сидит, не убрана, бледна,
     Письмо какое-то читает
     И тихо слезы льет рекой,
     Опершись на руку щекой.
     
     
     
     
     О, кто б немых ее страданий
     В сей быстрый миг не прочитал!
     Кто прежней Тани, бедной Тани
     В тоске безумных сожалений
     К ее ногам упал Евгений;
     Она вздрогнула и молчит
     Его больной, угасший взор,
     С мечтами, сердцем прежних дней,
     
     
     
     
     Она его не подымает
     От жадных уст не отымает
     Бесчувственной руки своей...
     О чем теперь ее мечтанье?
     Проходит долгое молчанье,
     И тихо наконец она:
     "Довольно; встаньте. Я должна
     Онегин, помните ль тот час,
     Когда в саду, в аллее нас
     Судьба свела, и так смиренно
     
     
     
     
     Какой ответ? одну суровость.
     Не правда ль? Вам была не новость
     Смиренной девочки любовь?
     И нынче - Боже! - стынет кровь,
     И эту проповедь... Но вас
     Я не виню: в тот страшный час
     Вы поступили благородно,
     Вы были правы предо мной.
     Я благодарна всей душой...
     
     
     
     
     Тогда - не правда ли? - в пустыне,
     Вдали от суетной молвы,
     Я вам не нравилась... Что ж ныне
     Не потому ль, что в высшем свете
     Что нас за то ласкает двор?
     Не потому ль, что мой позор
     Теперь бы всеми был замечен
     И мог бы в обществе принесть
     Вам соблазнительную честь?
     
     
     
     
     Я плачу... если вашей Тани
     Вы не забыли до сих пор,
     То знайте: колкость вашей брани,
     Холодный, строгий разговор,
     Когда б в моей лишь было власти,
     Я предпочла б обидной страсти
     И этим письмам и слезам.
     К моим младенческим мечтам
     Тогда имели вы хоть жалость,
     Хоть уважение к летам...
     А нынче! - что к моим ногам
     Как с вашим сердцем и умом
     Быть чувства мелкого рабом?
     
     
     
     
     А мне, Онегин, пышность эта,
     Постылой жизни мишура,
     Мои успехи в вихре света,
     Мой модный дом и вечера,
     Всю эту ветошь маскарада,
     Весь этот блеск, и шум, и чад
     За полку книг, за дикий сад,
     За наше бедное жилище,
     За те места, где в первый раз,
     Да за смиренное кладбище,
     Где нынче крест и тень ветвей
     
     
     
     
     А счастье было так возможно,
     Уж решена. Неосторожно,
     Все были жребии равны...
     Я вышла замуж. Вы должны,
     Я знаю: в вашем сердце есть
     Я вас люблю (к чему лукавить?),
     Я буду век ему верна".
     
     
     
     
     Она ушла. Стоит Евгений,
     Как будто громом поражен.
     В какую бурю ощущений
     Теперь он сердцем погружен!
     Читатель, мы теперь оставим,
     Надолго... навсегда. За ним
     Довольно мы путем одним
     Бродили по свету. Поздравим
     Друг друга с берегом. Ура!
     Давно б (не правда ли?) пора!
     
     
     
     
     Кто б ни был ты, о мой читатель,
     Прости. Чего бы ты за мной
     Здесь ни искал в строфах небрежных,
     Живых картин, иль острых слов,
     Иль грамматических ошибок,
     Дай Бог, чтоб в этой книжке ты
     
     
     
     
     Прости ж и ты, мой спутник странный,
     И ты, мой верный идеал,
     Хоть малый труд. Я с вами знал
     Беседу сладкую друзей.
     Промчалось много, много дней
     И с ней Онегин в смутном сне
     И даль свободного романа
     Я сквозь магический кристалл
     
     
     
     
     Но те, которым в дружной встрече
     Я строфы первые читал...
     Иных уж нет, а те далече,
     Как Сади некогда сказал.
     Без них Онегин дорисован.
     А та, с которой образован
     Блажен, кто праздник жизни рано
     Оставил, не допив до дна
     Бокала полного вина,
     Кто не дочел ее романа
     
     
     Конец 
     
     
     
     
     На берег радостный выносит
     
     Е. Онегин из Москвы едет в Нижний Новгород:
     
     ......... перед ним
     Макарьев суетно хлопочет,
     Кипит обилием своим.
     Сюда жемчуг привез индеец,
     Поддельны вины европеец,
     Табун бракованых коней
     Пригнал заводчик из степей,
     Игрок привез свои колоды
     И горсть услужливых костей,
     Помещик - спелых дочерей,
     А дочки - прошлогодни моды.
     И всюду меркантильный дух.
     
     
     
     Тоска!..
     Онегин едет в Астрахань и оттуда на Кавказ.
     
     Он видит: Терек своенравный
     Крутые роет берега;
     Пред ним парит орел державный,
     Стоит олень, склонив рога;
     Верблюд лежит в тени утеса,
     И вкруг кочующих шатров
     Вдали - кавказские громады:
     К ним путь открыт. Пробилась брань
     За их естественную грань,
     Чрез их опасные преграды;
     Брега Арагвы и Куры
     Узрели русские шатры.
     
     
     
     Уже пустыни сторож вечный,
     Стесненный холмами вокруг,
     Стоит Бешту остроконечный
     И зеленеющий Машук,
     Машук, податель струй целебных;
     Вокруг ручьев его волшебных
     Кто жертва чести боевой,
     Страдалец мыслит жизни нить
     В волнах чудесных укрепить,
     Кокетка злых годов обиды
     На дне оставить, а старик
     
     
     
     Среди печальной их семьи,
     И мыслит, грустью отуманен:
     Как этот бедный откупщик?
     Зачем, как тульский заседатель,
     Я не лежу в параличе?
     Зачем не чувствую в плече
     Хоть ревматизма? - ах, Создатель!
     Я молод, жизнь во мне крепка;
     Чего мне ждать? тоска, тоска!..
     
     Онегин посещает потом Тавриду:
     
     С Атридом спорил там Пилад,
     Там пел Мицкевич вдохновенный
     И, посреди прибрежных скал,
     Свою Литву воспоминал.
     
     
     
     Прекрасны вы, брега Тавриды,
     При свете утренней Киприды,
     Вы мне предстали в блеске брачном:
     На небе синем и прозрачном
     Долин, деревьев, сёл узор
     Разостлан был передо мною.
     А там, меж хижинок татар...
     Какой волшебною тоскою
     Но, муза! прошлое забудь.
     
     
     
     Какие б чувства ни таились
     Тогда во мне - теперь их нет:
     Они прошли иль изменились...
     Мир вам, тревоги прошлых лет!
     В ту пору мне казались нужны
     И гордой девы идеал,
     Другие дни, другие сны;
     Смирились вы, моей весны
     И в поэтический бокал
     
     
     
     Иные нужны мне картины:
     Люблю песчаный косогор,
     Калитку, сломанный забор,
     На небе серенькие тучи,
     Перед гумном соломы кучи
     Да пруд под сенью ив густых,
     Раздолье уток молодых;
     Теперь мила мне балалайка
     Перед порогом кабака.
     Да щей горшок, да сам большой. 
     
     
     
     Порой дождливою намедни
     Я, завернув на скотный двор...
     Тьфу! прозаические бредни,
     Фламандской школы пестрый сор!
     Такие ль мысли мне на ум
     Навел твой бесконечный шум,
     Когда безмолвно пред тобою
     Средь пышных, опустелых зал...
     Онегин вспомнил обо мне.
     
     
     
     Я жил тогда в Одессе пыльной...
     Там хлопотливо торг обильный
     Свои подъемлет паруса;
     Там всё Европой дышит, веет,
     Всё блещет югом и пестреет
     Разнообразностью живой.
     Язык Италии златой
     Звучит по улице веселой,
     И сын египетской земли,
     Корсар в отставке, Морали.
     
     
     
     Одессу звучными стихами
     Наш друг Туманский описал,
     Но он пристрастными глазами
     Пошел бродить с своим лорнетом
     Один над морем - и потом
     Очаровательным пером
     Сады одесские прославил.
     Всё хорошо, но дело в том,
     Кой-где недавный труд заставил
     Младые ветви в знойный день
     Давать насильственную тень.
     
     
     
     И тут бы, право, не солгал.
     По воле бурного Зевеса,
     Потоплена, запружена,
     По улице дерзает вброд;
     
     
     
     И скоро звонкой мостовой
     Как будто кованой броней.
     Однако в сей Одессе влажной
     Еще есть недостаток важный;
     Чего б вы думали? - воды.
     Что ж? это небольшое горе,
     Особенно, когда вино
     Без пошлины привезено.
     Но солнце южное, но море...
     
     
     
     Потом за трубкой раскаленной,
     Волной соленой оживленный,
     Как мусульман в своем раю,
     С восточной гущей кофе пью.
     Маркёр выходит полусонный
     С метлой в руках, и у крыльца
     
     
     
     Всё оживилось; здесь и там
     Бегут за делом и без дела,
     Однако больше по делам.
     Проведать, шлют ли небеса
     Ему знакомы паруса.
     Какие новые товары
     Вступили нынче в карантин?
     Пришли ли бочки жданных вин?
     И что чума? и где пожары?
     И нет ли голода, войны
     Или подобной новизны?
     
     
     
     Среди заботливых купцов,
     Мы только устриц ожидали
     От цареградских берегов.
     Что устрицы? пришли! О радость!
     Глотать из раковин морских
     Затворниц жирных и живых,
     Слегка обрызнутых лимоном.
     Шум, споры - легкое вино
     Из погребов принесено
     На стол услужливым Отоном80;
     Меж тем невидимо растет.
     
     
     
     Но уж темнеет вечер синий,
     Пора нам в оперу скорей:
     Там упоительный Россини,
     Европы баловень - Орфей.
     Он вечно тот же, вечно новый,
     Как поцелуи молодые,
     Все в неге, в пламени любви,
     Как зашипевшего аи
     Но, господа, позволено ль
     
     
     
     А только ль там очарований?
     А разыскательный лорнет?
     Самолюбива и томна,
     Толпой рабов окружена?
     Она и внемлет и не внемлет
     И каватине, и мольбам,
     И шутке с лестью пополам...
     А муж - в углу за нею дремлет,
     Впросонках фора закричит,
     Зевнет и - снова захрапит.
     
     
     
     Финал гремит; пустеет зала;
     Толпа на площадь побежала
     При блеске фонарей и звезд,
     Сыны Авзонии счастливой
     Слегка поют мотив игривый,
     Его невольно затвердив,
     А мы ревем речитатив.
     Но поздно. Тихо спит Одесса;
     И бездыханна и тепла
     Объемлет небо. Всё молчит;
     Лишь море Черное шумит...
     
     
     
  1 
  2 
  3 
  4 
  5 
  6 
  7 
  8 
  9 
  10 
  11 
  12 
  13 
  14 
  15 
  16 
  17 
  18 
  19 
  20 
  21 
  22 
  23 
  24 
  25 
  26 
  27 
  28 
  29 
  30 
  31 
  32 
  33 
  34 
  35 
  36 
  37 
  38 
  39 
  40 
  41 
  42 
  43 
  44 
  45 
  46 
  47 
  48 
  49 
  50 
  51 
  52 
  53 
  54 
  55 
  56 
  57 
  58 
  59 
  60 
  61 
  62 
  63 
  64 
  65 
  66 
  67 
  68 
  69 
  70 
  71 
  72 
  73 
  74 
  75 
  76 
  77 
  78 
  79 
  80 
     ---------------
     
     ------------------------------------------------------------
     
     ---------------
     
     ------------------------------------------------------------
     
* * *
* * *
* * *
* * *
* * *
* * *
* * *
* * *
* * *
* * *
* * *
* * *
* * *
* * *
* * *
* * *
* * *
* * *
     Поставил belle Tatiana 59. 
     И смело вместо belle Nina 58
     A prima donna? а балет?
     И слез, и рифм et cetera?.. 
     Горшки, тазы et cetera,
     Sel alia tempora!63Удалость
     И он мурлыкал: Benedetta 78
     Как Child-Harold, угрюмый, томный
     Monsieur l'Abbe€, француз убогой,
     Re€veillez-vous, belle endormie 57. 
     В конце письма поставить vale 6, 
    Nasce una gente a cuil morir non dole.
     Сперва Madame за ним ходила,
     Е sempre bene 77, господа.
    Tire€ d'une lettre particulie`re 1
    Pe€tri de vanite€ il avait encore plus de cette espe`ce d'orgueil qui fait avouer avec la me^me indiffe€rence les bonnes comme les mauvaises actions, suite d'un sentiment de supe€riorite€, peut-e^tre imaginaire.
    Malfila^tre 33
    Elle e€tait fille, elle e€tait amoureuse.
     Сей неприятный te^te-а-te^te76;
     И far niente 23мой закон.
     "Княжна, mon ange!" - "Pachette!"70 - -"-Алина"! -
     И подпись: t. a€. v. Annette; 
     Пред ним roast-beef 9окровавленный
I
I
I
I
I
I
I
II
II
II
II
II
II
II
III
III
III
III
III
III
III
LIII
LIII
XLIII
XLIII
XLIII
XLIII
XLIII
LVIII
VIII
VIII
VIII
VIII
VIII
VIII
VIII
XLVIII
XLVIII
XLVIII
XLVIII
XVIII
XVIII
XVIII
XVIII
XVIII
XVIII
XVIII
XVIII
XXVIII
XXVIII
XXVIII
XXVIII
XXVIII
XXVIII
XXVIII
XXVIII
XXXVIII
XXXVIII
XXXVIII
XXXVIII
XXXVIII
XIII
XIII
XIII
XIII
XIII
XIII
XIII
XXIII
XXIII
XXIII
XXIII
XXIII
XXIII
XXIII
XXIII
XXXIII
XXXIII
XXXIII
XXXIII
XXXIII
XXXIII
XXXIII
XXXIII
LII
LII
XLII
XLII
XLII
XLII
XLII
XLII
LVII
VII
VII
VII
VII
VII
VII
VII
VII
XLVII
XLVII
XLVII
XLVII
XVII
XVII
XVII
XVII
XVII
XVII
XVII
XV. XVI. XVII
XXVII
XXVII
XXVII
XXVII
XXVII
XXVII
XXVII
XXVII
XXXVII
XXXVII
XXXVII
XXXVII
XXXVII
XXXVII
XXXVI. XXXVII
XII
XII
XII
XII
XII
XII
XII
XII
XXII
XXII
XXII
XXII
XXII
XXII
XXII
XXII
XXXII
XXXII
XXXII
XXXII
XXXII
XXXII
XXXII
XXXII
LI
LI
LI
LI
XLI
XLI
XLI
XLI
XLI
XLI
XXXIX. XL. XLI
    La, sotto i giorni nubilosi e brevi,
XLVI
XLVI
XLVI
XLVI
XLVI
I. II. III. IV. V. VI
LVI
VI
VI
VI
VI
VI
VI
VI
XVI
XVI
XVI
XVI
XVI
XVI
XVI
XXVI
XXVI
XXVI
XXVI
XXVI
XXVI
XXVI
XXVI
XXXVI
XXXVI
XXXVI
XXXVI
XXXVI
XXXVI
XXXVI
XI
XI
XI
XI
XI
XI
XI
XI
XXI
XXI
XXI
XXI
XXI
XXI
XXI
XXI
XXXI
XXXI
XXXI
XXXI
XXXI
XXXI
XXXI
XXXI
     "Poor Yorick! 32 - молвил он уныло, -
     С вином равнять do-re-mi-sol?
L
L
L
L
     Madame de Staёl, Биша, Тиссо,
    Still for ever, fare thee well.
XL
XL
XL
XL
XL
XL
XXXIX. XL
     Письмо: князь N покорно просит
     И русский Н, как N французский,
     N. N. прекрасный человек.
    Byron 71
     Открыт Casino; чашек звон
     Мне свой in-quarto подает,
     Зовется vulgar 75. (Не могу...
    Necker 42
    Fare thee well, and if for ever
    Hor.25
    Petr. 61
     Потом Monsieur ее сменил;
     Monsieur прогнали со двора.
    La morale est dans la nature des choses.
     Qu'e€crirez-vous sur ces tablettes; 
     Beef-steaks и страсбургский пирог
    O rus!
     Готов охлопать entrechat 10, 
     Вот он: мой друг, monsieur Guillot.
     St.-Priest, твои карандаши;
     Читай: вот Прадт, вот Walter Scott.
     Du comme il faut... (Шишков, прости:
     Au любовнице подобен
IV
IV
IV
IV
IV
IV
IV
LIV
LIV
XLIII. XLIV
XLIV
XLIV
XLIV
XLIV
XLIV
XIII. XIV
XIV
XIV
XIV
XIV
XIV
XIV
XIV
XXIV
XXIV
XXIV
XXIV
XXIV
XXIV
XXIV
XXIV
XXXIV
XXXIV
XXXIV
XXXIV
XXXIV
XXXIV
XXXIV
XXXIV
LV
LV
V
V
V
V
V
V
V
XLV
XLV
XLV
XLV
XLV
XLV
XV
XV
XV
XV
XV
XV
XV
XXV
XXV
XXV
XXV
XXV
XXV
XXV
XXV
XXXV
XXXV
XXXV
XXXV
XXXV
XXXV
XXXV
XXXV
IX
IX
IX
IX
IX
IX
IX
LIX
XLIX
XLIX
XLIX
XLIX
XIX
XIX
XIX
XIX
XIX
XIX
XIX
XIX
XXIX
XXIX
XXIX
XXIX
XXIX
XXIX
XXIX
XXIX
XXXIX
XXXIX
XXXIX
XXXVIII. XXXIX
XXXVIII. XXXIX
XXXVII. XXXVIII. XXXIX
VIII. IX. X
LX
X
X
X
X
X
X
X
XX
XX
XX
XX
XX
XX
XX
XX
XXX
XXX
XXX
XXX
XXX
XXX
XXX
XXX
     Как dandy 4 лондонский одет -
Александр Сергеевич Пушкин 
Евгений Онегин
     
Роман в стихах 
     
    Pe€tri de vanite€ il avait encore plus de cette espe`ce d'orgueil qui fait avouer avec la me^me indiffe€rence les bonnes comme les mauvaises actions, suite d'un sentiment de supe€riorite€, peut-e^tre imaginaire.
    Tire€ d'une lettre particulie`re 1
     
     
     He мысля гордый свет забавить,
     Вниманье дружбы возлюбя,
     Хотел бы я тебе представить
     Залог достойнее тебя,
     Достойнее души прекрасной,
     Святой исполненной мечты,
     Поэзии живой и ясной,
     Высоких дум и простоты;
     Но так и быть - рукой пристрастной
     Прими собранье пестрых глав,
     Полусмешных, полупечальных,
     Простонародных, идеальных,
     Небрежный плод моих забав,
     Бессонниц, легких вдохновений,
     Незрелых и увядших лет,
     Ума холодных наблюдений
     И сердца горестных замет.
     
     
Глава первая
     
    И жить торопится, и чувствовать спешит.
    Князь Вяземский 2
     
     
     
I
     
     
     "Мой дядя самых честных правил,
     Когда не в шутку занемог,
     Он уважать себя заставил
     И лучше выдумать не мог.
     Его пример другим наука;
     Но, боже мой, какая скука
     С больным сидеть и день и ночь,
     Не отходя ни шагу прочь!
     Какое низкое коварство
     Полуживого забавлять,
     Ему подушки поправлять,
     Печально подносить лекарство,
     Вздыхать и думать про себя:
     Когда же черт возьмет тебя!"
     
     
II
     
     
     Так думал молодой повеса,
     Летя в пыли на почтовых,
     Всевышней волею Зевеса
     Наследник всех своих родных. -
     Друзья Людмилы и Руслана!
     С героем моего романа
     Без предисловий, сей же час
     Позвольте познакомить вас:
     Онегин, добрый мой приятель,
     Родился на брегах Невы,
     Где, может быть, родились вы
     Или блистали, мой читатель;
     Там некогда гулял и я:
     Но вреден север для меня3.
     
     
III
     
     
     Служив отлично-благородно,
     Долгами жил его отец,
     Давал три бала ежегодно
     И промотался наконец.
     Судьба Евгения хранила:
     Сперва Madame за ним ходила,
     Потом Monsieur ее сменил;
     Ребенок был резов, но мил.
     Monsieur l'Abbe€, француз убогой,
     Чтоб не измучилось дитя,
     Учил его всему шутя,
     Не докучал моралью строгой,
     Слегка за шалости бранил
     И в Летний сад гулять водил.
     
     
IV
     
     
     Когда же юности мятежной
     Пришла Евгению пора,
     Пора надежд и грусти нежной,
     Monsieur прогнали со двора.
     Вот мой Онегин на свободе;
     Острижен по последней моде;
     Как dandy 4 лондонский одет -
     И наконец увидел свет.
     Он по-французски совершенно
     Мог изъясняться и писал;
     Легко мазурку танцевал
     И кланялся непринужденно;
     Чего ж вам больше? Свет решил,
     Что он умен и очень мил.
     
     
V
     
     
     Мы все учились понемногу
     Чему-нибудь и как-нибудь,
     Так воспитаньем, слава богу,
     У нас немудрено блеснуть.
     Онегин был, по мненью многих
     (Судей решительных и строгих),
     Ученый малый, но педант5.
     Имел он счастливый талант
     Без принужденья в разговоре
     Коснуться до всего слегка,
     С ученым видом знатока
     Хранить молчанье в важном споре
     И возбуждать улыбку дам
     Огнем нежданных эпиграмм.
     
     
VI
     
     
     Латынь из моды вышла ныне:
     Так, если правду вам сказать,
     Он знал довольно по-латыни,
     Чтоб эпиграфы разбирать,
     Потолковать об Ювенале,
     В конце письма поставить vale 6, 
     Да помнил, хоть не без греха,
     Из Энеиды два стиха.
     Он рыться не имел охоты
     В хронологической пыли
     Бытописания земли;
     Но дней минувших анекдоты,
     От Ромула до наших дней,
     Хранил он в памяти своей.
     
     
VII
     
     
     Высокой страсти не имея
     Для звуков жизни не щадить,
     Не мог он ямба от хорея,
     Как мы ни бились, отличить.
     Бранил Гомера, Феокрита;
     Зато читал Адама Смита
     И был глубокий эконом,
     То есть умел судить о том,
     Как государство богатеет,
     И чем живет, и почему
     Не нужно золота ему,
     Когда простой продукт имеет.
     Отец понять его не мог
     И земли отдавал в залог.
     
     
VIII
     
     
     Всего, что знал еще Евгений,
     Пересказать мне недосуг;
     Но в чем он истинный был гений,
     Что знал он тверже всех наук,
     Что было для него измлада
     И труд, и мука, и отрада,
     Что занимало целый день
     Его тоскующую лень, -
     Была наука страсти нежной,
     Которую воспел Назон,
     За что страдальцем кончил он
     Свой век блестящий и мятежный
     В Молдавии, в глуши степей,
     Вдали Италии своей.
     
     
IX
     
     
     ..........................................
     ..........................................
     ..........................................
     
     
X
     
     
     Как рано мог он лицемерить,
     Таить надежду, ревновать,
     Разуверять, заставить верить,
     Казаться мрачным, изнывать,
     Являться гордым и послушным,
     Внимательным иль равнодушным!
     Как томно был он молчалив,
     Как пламенно красноречив,
     В сердечных письмах как небрежен!
     Одним дыша, одно любя,
     Как он умел забыть себя!
     Как взор его был быстр и нежен,
     Стыдлив и дерзок, а порой
     Блистал послушною слезой!
     
     
XI
     
     
     Как он умел казаться новым,
     Шутя невинность изумлять,
     Пугать отчаяньем готовым,
     Приятной лестью забавлять,
     Ловить минуту умиленья,
     Невинных лет предубежденья
     Умом и страстью побеждать,
     Невольной ласки ожидать,
     Молить и требовать признанья,
     Подслушать сердца первый звук,
     Преследовать любовь и вдруг
     Добиться тайного свиданья...
     И после ей наедине
     Давать уроки в тишине!
     
     
XII
     
     
     Как рано мог уж он тревожить
     Сердца кокеток записных!
     Когда ж хотелось уничтожить
     Ему соперников своих,
     Как он язвительно злословил!
     Какие сети им готовил!
     Но вы, блаженные мужья,
     С ним оставались вы друзья:
     Его ласкал супруг лукавый,
     Фобласа давний ученик,
     И недоверчивый старик,
     И рогоносец величавый,
     Всегда довольный сам собой,
     Своим обедом и женой.
     
     
XIII. XIV
     
     
     ..........................................
     ..........................................
     ..........................................
     
     
XV
     
     
     Бывало, он еще в постеле:
     К нему записочки несут.
     Что? Приглашенья? В самом деле,
     Три дома на вечер зовут:
     Там будет бал, там детский праздник.
     Куда ж поскачет мой проказник?
     С кого начнет он? Всё равно:
     Везде поспеть немудрено.
     Покамест в утреннем уборе,
     Надев широкий боливар 7, 
     Онегин едет на бульвар,
     И там гуляет на просторе,
     Пока недремлющий брегет
     Не прозвонит ему обед.
     
     
XVI
     
     
     Уж темно: в санки он садится.
     "Пади, пади!" - раздался крик;
     Морозной пылью серебрится
     Его бобровый воротник.
     К Talon 8помчался: он уверен,
     Что там уж ждет его Каверин.
     Вошел: и пробка в потолок,
     Вина кометы брызнул ток;
     Пред ним roast-beef 9окровавленный
     И трюфли, роскошь юных лет,
     Французской кухни лучший цвет,
     И Страсбурга пирог нетленный
     Меж сыром лимбургским живым
     И ананасом золотым.
     
     
XVII
     
     
     Еще бокалов жажда просит
     Залить горячий жир котлет,
     Но звон брегета им доносит,
     Что новый начался балет.
     Театра злой законодатель,
     Непостоянный обожатель
     Очаровательных актрис,
     Почетный гражданин кулис,
     Онегин полетел к театру,
     Где каждый, вольностью дыша,
     Готов охлопать entrechat 10, 
     Обшикать Федру, Клеопатру,
     Моину вызвать (для того,
     Чтоб только слышали его).
     
     
XVIII
     
     
     Волшебный край! там в стары годы,
     Сатиры смелый властелин,
     Блистал Фонвизин, друг свободы,
     И переимчивый Княжнин;
     Там Озеров невольны дани
     Народных слез, рукоплесканий
     С младой Семеновой делил;
     Там наш Катенин воскресил
     Корнеля гений величавый;
     Там вывел колкий Шаховской
     Своих комедий шумный рой,
     Там и Дидло11венчался славой,
     Там, там под сению кулис
     Младые дни мои неслись.
     
     
XIX
     
     
     Мои богини! что вы? где вы?
     Внемлите мой печальный глас:
     Всё те же ль вы? другие ль девы,
     Сменив, не заменили вас?
     Услышу ль вновь я ваши хоры?
     Узрю ли русской Терпсихоры
     Душой исполненный полет?
     Иль взор унылый не найдет
     Знакомых лиц на сцене скучной,
     И, устремив на чуждый свет
     Разочарованный лорнет,
     Веселья зритель равнодушный,
     Безмолвно буду я зевать
     И о былом воспоминать?
     
     
XX
     
     
     Театр уж полон; ложи блещут;
     Партер и кресла, всё кипит;
     В райке нетерпеливо плещут,
     И, взвившись, занавес шумит.
     Блистательна, полувоздушна,
     Смычку волшебному послушна,
     Толпою нимф окружена,
     Стоит Истомина; она,
     Одной ногой касаясь пола,
     Другою медленно кружит,
     И вдруг прыжок, и вдруг летит,
     Летит, как пух от уст Эола;
     То стан совьет, то разовьет,
     И быстрой ножкой ножку бьет.
     
     
XXI
     
     
     Всё хлопает. Онегин входит,
     Идет меж кресел по ногам,
     Двойной лорнет скосясь наводит
     На ложи незнакомых дам;
     Все ярусы окинул взором,
     Всё видел: лицами, убором
     Ужасно недоволен он;
     С мужчинами со всех сторон
     Раскланялся, потом на сцену
     В большом рассеянье взглянул,
     Отворотился - и зевнул,
     И молвил: "Всех пора на смену;
     Балеты долго я терпел,
     Но и Дидло5) мне надоел".
     
     
XXII
     
     
     Еще амуры, черти, змеи
     На сцене скачут и шумят;
     Еще усталые лакеи
     На шубах у подъезда спят;
     Еще не перестали топать,
     Сморкаться, кашлять, шикать, хлопать;
     Еще снаружи и внутри
     Везде блистают фонари;
     Еще, прозябнув, бьются кони,
     Наскуча упряжью своей,
     И кучера, вокруг огней,
     Бранят господ и бьют в ладони:
     А уж Онегин вышел вон;
     Домой одеться едет он.
     
     
XXIII
     
     
     Изображу ль в картине верной
     Уединенный кабинет,
     Где мод воспитанник примерный
     Одет, раздет и вновь одет?
     Всё, чем для прихоти обильной
     Торгует Лондон щепетильный
     И по Балтическим волнам
     За лес и сало возит нам,
     Всё, что в Париже вкус голодный,
     Полезный промысел избрав,
     Изобретает для забав,
     Для роскоши, для неги модной, -
     Всё украшало кабинет
     Философа в осьмнадцать лет.
     
     
XXIV
     
     
     Янтарь на трубках Цареграда,
     Фарфор и бронза на столе,
     И, чувств изнеженных отрада,
     Духи в граненом хрустале;
     Гребенки, пилочки стальные,
     Прямые ножницы, кривые,
     И щетки тридцати родов
     И для ногтей, и для зубов.
     Руссо (замечу мимоходом)
     Не мог понять, как важный Грим
     Смел чистить ногти перед ним,
     Красноречивым сумасбродом12.
     Защитник вольности и прав
     В сем случае совсем неправ.
     
     
XXV
     
     
     Быть можно дельным человеком
     И думать о красе ногтей:
     К чему бесплодно спорить с веком?
     Обычай деспот меж людей.
     Второй Чадаев, мой Евгений,
     Боясь ревнивых осуждений,
     В своей одежде был педант
     И то, что мы назвали франт.
     Он три часа по крайней мере
     Пред зеркалами проводил
     И из уборной выходил
     Подобный ветреной Венере,
     Когда, надев мужской наряд,
     Богиня едет в маскарад.
     
     
XXVI
     
     
     В последнем вкусе туалетом
     Заняв ваш любопытный взгляд,
     Я мог бы пред ученым светом
     Здесь описать его наряд;
     Конечно б, это было смело,
     Описывать мое же дело:
     Но панталоны, фрак, жилет, 
     Всех этих слов на русском нет;
     А вижу я, винюсь пред вами,
     Что уж и так мой бедный слог
     Пестреть гораздо б меньше мог
     Иноплеменными словами,
     Хоть и заглядывал я встарь
     В Академический Словарь.
     
     
XXVII
     
     
     У нас теперь не то в предмете:
     Мы лучше поспешим на бал,
     Куда стремглав в ямской карете
     Уж мой Онегин поскакал.
     Перед померкшими домами
     Вдоль сонной улицы рядами
     Двойные фонари карет
     Веселый изливают свет
     И радуги на снег наводят;
     Усеян плошками кругом,
     Блестит великолепный дом;
     По цельным окнам тени ходят,
     Мелькают профили голов
     И дам и модных чудаков.
     
     
XXVIII
     
     
     Вот наш герой подъехал к сеням;
     Швейцара мимо он стрелой
     Взлетел по мраморным ступеням,
     Расправил волоса рукой,
     Вошел. Полна народу зала;
     Музыка уж греметь устала;
     Толпа мазуркой занята;
     Кругом и шум и теснота;
     Бренчат кавалергарда шпоры;
     Летают ножки милых дам;
     По их пленительным следам
     Летают пламенные взоры,
     И ревом скрыпок заглушен
     Ревнивый шепот модных жен.
     
     
XXIX
     
     
     Во дни веселий и желаний
     Я был от балов без ума:
     Верней нет места для признаний
     И для вручения письма.
     О вы, почтенные супруги!
     Вам предложу свои услуги;
     Прошу мою заметить речь:
     Я вас хочу предостеречь.
     Вы также, маменьки, построже
     За дочерьми смотрите вслед:
     Держите прямо свой лорнет!
     Не то... не то, избави Боже!
     Я это потому пишу,
     Что уж давно я не грешу.
     
     
XXX
     
     
     Увы, на разные забавы
     Я много жизни погубил!
     Но если б не страдали нравы,
     Я балы б до сих пор любил.
     Люблю я бешеную младость,
     И тесноту, и блеск, и радость,
     И дам обдуманный наряд;
     Люблю их ножки; только вряд
     Найдете вы в России целой
     Три пары стройных женских ног.
     Ах! долго я забыть не мог
     Две ножки... Грустный, охладелый,
     Я всё их помню, и во сне
     Они тревожат сердце мне.
     
     
XXXI
     
     
     Когда ж и где, в какой пустыне,
     Безумец, их забудешь ты?
     Ах, ножки, ножки! где вы ныне?
     Где мнете вешние цветы?
     Взлелеяны в восточной неге,
     На северном, печальном снеге
     Вы не оставили следов:
     Любили мягких вы ковров
     Роскошное прикосновенье.
     Давно ль для вас я забывал
     И жажду славы и похвал,
     И край отцов, и заточенье?
     Исчезло счастье юных лет,
     Как на лугах ваш легкий след.
     
     
XXXII
     
     
     Дианы грудь, ланиты13Флоры
     Прелестны, милые друзья!
     Однако ножка Терпсихоры
     Прелестней чем-то для меня.
     Она, пророчествуя взгляду
     Неоцененную награду,
     Влечет условною красой
     Желаний своевольный рой.
     Люблю ее, мой друг Эльвина,
     Под длинной скатертью столов,
     Весной на мураве лугов,
     Зимой на чугуне камина,
     На зеркальном паркете зал,
     У моря на граните скал.
     
     
XXXIII
     
     
     Я помню море пред грозою:
     Как я завидовал волнам,
     Бегущим бурной чередою
     С любовью лечь к ее ногам!
     Как я желал тогда с волнами
     Коснуться милых ног устами!
     Нет, никогда средь пылких дней
     Кипящей младости моей
     Я не желал с таким мученьем
     Лобзать уста младых Армид,
     Иль розы пламенных ланит,
     Иль перси, полные томленьем;
     Нет, никогда порыв страстей
     Так не терзал души моей!
     
     
XXXIV
     
     
     Мне памятно другое время!
     В заветных иногда мечтах
     Держу я счастливое стремя...
     И ножку чувствую в руках;
     Опять кипит воображенье,
     Опять ее прикосновенье
     Зажгло в увядшем сердце кровь,
     Опять тоска, опять любовь!..
     Но полно прославлять надменных
     Болтливой лирою своей;
     Они не стоят ни страстей,
     Ни песен, ими вдохновенных:
     Слова и взор волшебниц сих
     Обманчивы... как ножки их.
     
     
XXXV
     
     
     Что ж мой Онегин? Полусонный
     В постелю с бала едет он:
     А Петербург неугомонный
     Уж барабаном пробужден.
     Встает купец, идет разносчик,
     На биржу тянется извозчик,
     С кувшином охтенка спешит,
     Под ней снег утренний хрустит.
     Проснулся утра шум приятный.
     Открыты ставни; трубный дым
     Столбом восходит голубым,
     И хлебник, немец аккуратный,
     В бумажном колпаке, не раз
     Уж отворял свой васисдас 14. 
     
     
XXXVI
     
     
     Но, шумом бала утомленный,
     И утро в полночь обратя,
     Спокойно спит в тени блаженной
     Забав и роскоши дитя.
     Проснется за€ полдень, и снова
     До утра жизнь его готова,
     Однообразна и пестра,
     И завтра то же, что вчера.
     Но был ли счастлив мой Евгений,
     Свободный, в цвете лучших лет,
     Среди блистательных побед,
     Среди вседневных наслаждений?
     Вотще ли был он средь пиров
     Неосторожен и здоров?
     
     
XXXVII
     
     
     Нет: рано чувства в нем остыли;
     Ему наскучил света шум;
     Красавицы не долго были
     Предмет его привычных дум;
     Измены утомить успели;
     Друзья и дружба надоели,
     Затем, что не всегда же мог
     Beef-steaks и страсбургский пирог
     Шампанской обливать бутылкой
     И сыпать острые слова,
     Когда болела голова;
     И хоть он был повеса пылкой,
     Но разлюбил он наконец
     И брань, и саблю, и свинец.
     
     
XXXVIII
     
     
     Недуг, которого причину
     Давно бы отыскать пора,
     Подобный английскому сплину, 
     Короче: русская хандра 
     Им овладела понемногу;
     Он застрелиться, слава Богу,
     Попробовать не захотел,
     Но к жизни вовсе охладел.
     Как Child-Harold, угрюмый, томный
     В гостиных появлялся он;
     Ни сплетни света, ни бостон,
     Ни милый взгляд, ни вздох нескромный,
     Ничто не трогало его,
     Не замечал он ничего.
     
     
XXXIX. XL. XLI
     
     
     ..........................................
     ..........................................
     ..........................................
     
     
XLII
     
     
     Причудницы большого света!
     Всех прежде вас оставил он;
     И правда то, что в наши лета
     Довольно скучен высший тон;
     Хоть, может быть, иная дама
     Толкует Сея и Бентама,
     Но вообще их разговор
     Несносный, хоть невинный вздор;
     К тому ж они так непорочны,
     Так величавы, так умны,
     Так благочестия полны,
     Так осмотрительны, так точны,
     Так неприступны для мужчин,
     Что вид их уж рождает сплин 15. 
     
     
XLIII
     
     
     И вы, красотки молодые,
     Которых позднею порой
     Уносят дрожки удалые
     По петербургской мостовой,
     И вас покинул мой Евгений.
     Отступник бурных наслаждений,
     Онегин дома заперся,
     Зевая, за перо взялся,
     Хотел писать - но труд упорный
     Ему был тошен; ничего
     Не вышло из пера его,
     И не попал он в цех задорный
     Людей, о коих не сужу,
     Затем, что к ним принадлежу.
     
     
XLIV
     
     
     И снова, преданный безделью,
     Томясь душевной пустотой,
     Уселся он - с похвальной целью
     Себе присвоить ум чужой;
     Отрядом книг уставил полку,
     Читал, читал, а всё без толку:
     Там скука, там обман иль бред;
     В том совести, в том смысла нет;
     На всех различные вериги;
     И устарела старина,
     И старым бредит новизна.
     Как женщин, он оставил книги,
     И полку, с пыльной их семьей,
     Задернул траурной тафтой.
     
     
XLV
     
     
     Условий света свергнув бремя,
     Как он, отстав от суеты,
     С ним подружился я в то время.
     Мне нравились его черты,
     Мечтам невольная преданность,
     Неподражательная странность
     И резкий, охлажденный ум.
     Я был озлоблен, он угрюм;
     Страстей игру мы знали оба;
     Томила жизнь обоих нас;
     В обоих сердца жар угас;
     Обоих ожидала злоба
     Слепой Фортуны и людей
     На самом утре наших дней.
     
     
XLVI
     
     
     Кто жил и мыслил, тот не может
     В душе не презирать людей;
     Кто чувствовал, того тревожит
     Призрак невозвратимых дней:
     Тому уж нет очарований,
     Того змия воспоминаний,
     Того раскаянье грызет.
     Всё это часто придает
     Большую прелесть разговору.
     Сперва Онегина язык
     Меня смущал; но я привык
     К его язвительному спору,
     И к шутке, с желчью пополам,
     И злости мрачных эпиграмм.
     
     
XLVII
     
     
     Как часто летнею порою,
     Когда прозрачно и светло
     Ночное небо над Невою16
     И вод веселое стекло
     Не отражает лик Дианы,
     Воспомня прежних лет романы,
     Воспомня прежнюю любовь,
     Чувствительны, беспечны вновь,
     Дыханьем ночи благосклонной
     Безмолвно упивались мы!
     Как в лес зеленый из тюрьмы
     Перенесен колодник сонный,
     Так уносились мы мечтой
     К началу жизни молодой.
     
     
XLVIII
     
     
     С душою, полной сожалений,
     И опершися на гранит,
     Стоял задумчиво Евгений,
     Как описал себя пиит17.
     Всё было тихо; лишь ночные
     Перекликались часовые;
     Да дрожек отдаленный стук
     С Мильонной18раздавался вдруг;
     Лишь лодка, веслами махая,
     Плыла по дремлющей реке:
     И нас пленяли вдалеке
     Рожок и песня удалая...
     Но слаще, средь ночных забав,
     Напев Торкватовых октав!19
     
     
XLIX
     
     
     Адриатические волны,
     О Брента! нет, увижу вас
     И, вдохновенья снова полный,
     Услышу ваш волшебный глас!
     Он свят для внуков Аполлона;
     По гордой лире Альбиона20
     Он мне знаком, он мне родной.
     Ночей Италии златой
     Я негой наслажусь на воле
     С венецианкою младой,
     То говорливой, то немой,
     Плывя в таинственной гондоле;
     С ней обретут уста мои
     Язык Петрарки и любви.
     
     
L
     
     
     Придет ли час моей свободы?
     Пора, пора! - взываю к ней;
     Брожу над морем21, жду погоды,
     Маню ветрила кораблей.
     Под ризой бурь, с волнами споря,
     По вольному распутью моря
     Когда ж начну я вольный бег?
     Пора покинуть скучный брег
     Мне неприязненной стихии,
     И средь полуденных зыбей,
     Под небом Африки моей22,
     Вздыхать о сумрачной России,
     Где я страдал, где я любил,
     Где сердце я похоронил.
     
     
LI
     
     
     Онегин был готов со мною
     Увидеть чуждые страны;
     Но скоро были мы судьбою
     На долгий срок разведены.
     Отец его тогда скончался.
     Перед Онегиным собрался
     Заимодавцев жадный полк.
     У каждого свой ум и толк:
     Евгений, тяжбы ненавидя,
     Довольный жребием своим,
     Наследство предоставил им,
     Большой потери в том не видя
     Иль предузнав издалека
     Кончину дяди старика.
     
     
LII
     
     
     Вдруг получил он в самом деле
     От управителя доклад,
     Что дядя при смерти в постеле
     И с ним проститься был бы рад.
     Прочтя печальное посланье,
     Евгений тотчас на свиданье
     Стремглав по почте поскакал
     И уж заранее зевал,
     Приготовляясь, денег ради,
     На вздохи, скуку и обман
     (И тем я начал мой роман);
     Но, прилетев в деревню дяди,
     Его нашел уж на столе,
     Как дань, готовую земле.
     
     
LIII
     
     
     Нашел он полон двор услуги;
     К покойнику со всех сторон
     Съезжались недруги и други,
     Охотники до похорон.
     Покойника похоронили.
     Попы и гости ели, пили
     И после важно разошлись,
     Как будто делом занялись.
     Вот наш Онегин - сельский житель,
     Заводов, вод, лесов, земель
     Хозяин полный, а досель
     Порядка враг и расточитель,
     И очень рад, что прежний путь
     Переменил на что-нибудь.
     
     
LIV
     
     
     Два дня ему казались новы
     Уединенные поля,
     Прохлада сумрачной дубровы,
     Журчанье тихого ручья;
     На третий роща, холм и поле
     Его не занимали боле;
     Потом уж наводили сон;
     Потом увидел ясно он,
     Что и в деревне скука та же,
     Хоть нет ни улиц, ни дворцов,
     Ни карт, ни балов, ни стихов.
     Хандра ждала его на страже,
     И бегала за ним она,
     Как тень иль верная жена.
     
     
LV
     
     
     Я был рожден для жизни мирной,
     Для деревенской тишины:
     В глуши звучнее голос лирный,
     Живее творческие сны.
     Досугам посвятясь невинным,
     Брожу над озером пустынным,
     И far niente 23мой закон.
     Я каждым утром пробужден
     Для сладкой неги и свободы:
     Читаю мало, долго сплю,
     Летучей славы не ловлю.
     Не так ли я в былые годы
     Провел в бездействии, в тени
     Мои счастливейшие дни?
     
     
LVI
     
     
     Цветы, любовь, деревня, праздность,
     Поля! я предан вам душой.
     Всегда я рад заметить разность
     Между Онегиным и мной,
     Чтобы насмешливый читатель
     Или какой-нибудь издатель
     Замысловатой клеветы,
     Сличая здесь мои черты,
     Не повторял потом безбожно,
     Что намарал я свой портрет,
     Как Байрон, гордости поэт,
     Как будто нам уж невозможно
     Писать поэмы о другом,
     Как только о себе самом.
     
     
LVII
     
     
     Замечу кстати: все поэты -
     Любви мечтательной друзья.
     Бывало, милые предметы
     Мне снились, и душа моя
     Их образ тайный сохранила;
     Их после муза оживила:
     Так я, беспечен, воспевал
     И деву гор, мой идеал,
     И пленниц берегов Салгира24.
     Теперь от вас, мои друзья,
     Вопрос нередко слышу я:
     "О ком твоя вздыхает лира?
     Кому, в толпе ревнивых дев,
     Ты посвятил ее напев?
     
     
LVIII
     
     
     Чей взор, волнуя вдохновенье,
     Умильной лаской наградил
     Твое задумчивое пенье?
     Кого твой стих боготворил?"
     И, други, никого, ей-богу!
     Любви безумную тревогу
     Я безотрадно испытал.
     Блажен, кто с нею сочетал
     Горячку рифм: он тем удвоил
     Поэзии священный бред,
     Петрарке шествуя вослед,
     А муки сердца успокоил,
     Поймал и славу между тем;
     Но я, любя, был глуп и нем.
     
     
LIX
     
     
     Прошла любовь, явилась муза,
     И прояснился темный ум.
     Свободен, вновь ищу союза
     Волшебных звуков, чувств и дум;
     Пишу, и сердце не тоскует,
     Перо, забывшись, не рисует
     Близ неоконченных стихов
     Ни женских ножек, ни голов;
     Погасший пепел уж не вспыхнет,
     Я всё грущу; но слез уж нет,
     И скоро, скоро бури след
     В душе моей совсем утихнет:
     Тогда-то я начну писать
     Поэму песен в двадцать пять.
     
     
LX
     
     
     Я думал уж о форме плана
     И как героя назову;
     Покамест моего романа
     Я кончил первую главу;
     Пересмотрел всё это строго;
     Противоречий очень много,
     Но их исправить не хочу;
     Цензуре долг свой заплачу
     И журналистам на съеденье
     Плоды трудов моих отдам;
     Иди же к невским берегам,
     Новорожденное творенье,
     И заслужи мне славы дань:
     Кривые толки, шум и брань!
     
     
     
Глава вторая
     
    O rus!
    Hor.25
    О Русь!
     
     
     
I
     
     
     Деревня, где скучал Евгений,
     Была прелестный уголок;
     Там друг невинных наслаждений
     Благословить бы небо мог.
     Господский дом уединенный,
     Горой от ветров огражденный,
     Стоял над речкою. Вдали
     Пред ним пестрели и цвели
     Луга и нивы золотые,
     Мелькали сёлы; здесь и там
     Стада бродили по лугам,
     И сени расширял густые
     Огромный, запущенный сад,
     Приют задумчивых дриад26.
     
     
II
     
     
     Почтенный замок был построен,
     Как замки строиться должны:
     Отменно прочен и спокоен
     Во вкусе умной старины.
     Везде высокие покои,
     В гостиной штофные обои,
     Царей портреты на стенах,
     И печи в пестрых изразцах.
     Всё это ныне обветшало,
     Не знаю, право, почему;
     Да, впрочем, другу моему
     В том нужды было очень мало,
     Затем, что он равно зевал
     Средь модных и старинных зал.
     
     
III
     
     
     Он в том покое поселился,
     Где деревенский старожил
     Лет сорок с ключницей бранился,
     В окно смотрел и мух давил.
     Всё было просто: пол дубовый,
     Два шкафа, стол, диван пуховый,
     Нигде ни пятнышка чернил.
     Онегин шкафы отворил;
     В одном нашел тетрадь расхода,
     В другом наливок целый строй,
     Кувшины с яблочной водой
     И календарь осьмого года:
     Старик, имея много дел,
     В иные книги не глядел.
     
     
IV
     
     
     Один среди своих владений,
     Чтоб только время проводить,
     Сперва задумал наш Евгений
     Порядок новый учредить.
     В своей глуши мудрец пустынный,
     Ярем он барщины старинной
     Оброком легким заменил;
     И раб судьбу благословил.
     Зато в углу своем надулся,
     Увидя в этом страшный вред,
     Его расчетливый сосед;
     Другой лукаво улыбнулся,
     И в голос все решили так,
     Что он опаснейший чудак.
     
     
V
     
     
     Сначала все к нему езжали;
     Но так как с заднего крыльца
     Обыкновенно подавали
     Ему донского жеребца,
     Лишь только вдоль большой дороги
     Заслышат их домашни дроги, -
     Поступком оскорбясь таким,
     Все дружбу прекратили с ним.
     "Сосед наш неуч; сумасбродит;
     Он фармазон; он пьет одно
     Стаканом красное вино;
     Он дамам к ручке не подходит;
     Всё да да нет; не скажет да-с 
     Иль нет-с". Таков был общий глас.
     
     
VI
     
     
     В свою деревню в ту же пору
     Помещик новый прискакал
     И столь же строгому разбору
     В соседстве повод подавал.
     По имени Владимир Ленской,
     С душою прямо геттингенской27,
     Красавец, в полном цвете лет,
     Поклонник Канта и поэт.
     Он из Германии туманной
     Привез учености плоды:
     Вольнолюбивые мечты,
     Дух пылкий и довольно странный,
     Всегда восторженную речь
     И кудри черные до плеч.
     
     
VII
     
     
     От хладного разврата света
     Еще увянуть не успев,
     Его душа была согрета
     Приветом друга, лаской дев;
     Он сердцем милый был невежда,
     Его лелеяла надежда,
     И мира новый блеск и шум
     Еще пленяли юный ум.
     Он забавлял мечтою сладкой
     Сомненья сердца своего;
     Цель жизни нашей для него
     Была заманчивой загадкой,
     Над ней он голову ломал
     И чудеса подозревал.
     
     
VIII
     
     
     Он верил, что душа родная
     Соединиться с ним должна,
     Что, безотрадно изнывая,
     Его вседневно ждет она;
     Он верил, что друзья готовы
     За честь его приять оковы
     И что не дрогнет их рука
     Разбить сосуд клеветника;
     Что есть избранные судьбами,
     Людей священные друзья;
     Что их бессмертная семья
     Неотразимыми лучами
     Когда-нибудь нас озарит
     И мир блаженством одарит.
     
     
IX
     
     
     Негодованье, сожаленье,
     Ко благу чистая любовь
     И славы сладкое мученье
     В нем рано волновали кровь.
     Он с лирой странствовал на свете;
     Под небом Шиллера и Гете
     Их поэтическим огнем
     Душа воспламенилась в нем;
     И муз возвышенных искусства,
     Счастливец, он не постыдил:
     Он в песнях гордо сохранил
     Всегда возвышенные чувства,
     Порывы девственной мечты
     И прелесть важной простоты.
     
     
X
     
     
     Он пел любовь, любви послушный,
     И песнь его была ясна,
     Как мысли девы простодушной,
     Как сон младенца, как луна
     В пустынях неба безмятежных,
     Богиня тайн и вздохов нежных;
     Он пел разлуку и печаль,
     И нечто, и туманну даль, 
     И романтические розы;
     Он пел те дальные страны,
     Где долго в лоно тишины
     Лились его живые слезы;
     Он пел поблеклый жизни цвет
     Без малого в осьмнадцать лет.
     
     
XI
     
     
     В пустыне, где один Евгений
     Мог оценить его дары,
     Господ соседственных селений
     Ему не нравились пиры;
     Бежал он их беседы шумной,
     Их разговор благоразумный
     О сенокосе, о вине,
     О псарне, о своей родне,
     Конечно, не блистал ни чувством,
     Ни поэтическим огнем,
     Ни остротою, ни умом,
     Ни общежития искусством;
     Но разговор их милых жен
     Гораздо меньше был умен.
     
     
XII
     
     
     Богат, хорош собою, Ленский
     Везде был принят как жених;
     Таков обычай деревенский;
     Все дочек прочили своих
     За полурусского соседа; 
     Взойдет ли он, тотчас беседа
     Заводит слово стороной
     О скуке жизни холостой;
     Зовут соседа к самовару,
     А Дуня разливает чай,
     Ей шепчут: "Дуня, примечай!"
     Потом приносят и гитару;
     И запищит она (Бог мой!):
     Приди в чертог ко мне златой !..28
     
     
XIII
     
     
     Но Ленский, не имев, конечно,
     Охоты узы брака несть,
     С Онегиным желал сердечно
     Знакомство покороче свесть.
     Они сошлись. Волна и камень,
     Стихи и проза, лед и пламень
     Не столь различны меж собой.
     Сперва взаимной разнотой
     Они друг другу были скучны;
     Потом понравились; потом
     Съезжались каждый день верхом
     И скоро стали неразлучны.
     Так люди (первый каюсь я)
     От делать нечего друзья.
     
     
XIV
     
     
     Но дружбы нет и той меж нами.
     Все предрассудки истребя,
     Мы почитаем всех нулями,
     А единицами - себя.
     Мы все глядим в Наполеоны;
     Двуногих тварей миллионы
     Для нас орудие одно,
     Нам чувство дико и смешно.
     Сноснее многих был Евгений;
     Хоть он людей, конечно, знал
     И вообще их презирал, -
     Но (правил нет без исключений)
     Иных он очень отличал
     И вчуже чувство уважал.
     
     
XV
     
     
     Он слушал Ленского с улыбкой.
     Поэта пылкий разговор,
     И ум, еще в сужденьях зыбкой,
     И вечно вдохновенный взор, -
     Онегину всё было ново;
     Он охладительное слово
     В устах старался удержать
     И думал: глупо мне мешать
     Его минутному блаженству;
     И без меня пора придет,
     Пускай покамест он живет
     Да верит мира совершенству;
     Простим горячке юных лет
     И юный жар и юный бред.
     
     
XVI
     
     
     Меж ими всё рождало споры
     И к размышлению влекло:
     Племен минувших договоры,
     Плоды наук, добро и зло,
     И предрассудки вековые,
     И гроба тайны роковые,
     Судьба и жизнь в свою чреду, -
     Всё подвергалось их суду.
     Поэт в жару своих суждений
     Читал, забывшись, между тем
     Отрывки северных поэм,
     И снисходительный Евгений,
     Хоть их не много понимал,
     Прилежно юноше внимал.
     
     
XVII
     
     
     Но чаще занимали страсти
     Умы пустынников моих.
     Ушед от их мятежной власти,
     Онегин говорил об них
     С невольным вздохом сожаленья;
     Блажен, кто ведал их волненья
     И наконец от них отстал;
     Блаженней тот, кто их не знал,
     Кто охлаждал любовь - разлукой,
     Вражду - злословием; порой
     Зевал с друзьями и с женой,
     Ревнивой не тревожась мукой,
     И дедов верный капитал
     Коварной двойке не вверял.
     
     
XVIII
     
     
     Когда прибегнем мы под знамя
     Благоразумной тишины,
     Когда страстей угаснет пламя
     И нам становятся смешны
     Их своевольство иль порывы
     И запоздалые отзывы, -
     Смиренные не без труда,
     Мы любим слушать иногда
     Страстей чужих язык мятежный,
     И нам он сердце шевелит.
     Так точно старый инвалид
     Охотно клонит слух прилежный
     Рассказам юных усачей,
     Забытый в хижине своей.
     
     
XIX
     
     
     Зато и пламенная младость
     Не может ничего скрывать.
     Вражду, любовь, печаль и радость
     Она готова разболтать.
     В любви считаясь инвалидом,
     Онегин слушал с важным видом,
     Как, сердца исповедь любя,
     Поэт высказывал себя;
     Свою доверчивую совесть
     Он простодушно обнажал.
     Евгений без труда узнал
     Его любви младую повесть,
     Обильный чувствами рассказ,
     Давно не новыми для нас.
     
     
XX
     
     
     Ах, он любил, как в наши лета
     Уже не любят; как одна
     Безумная душа поэта
     Еще любить осуждена:
     Всегда, везде одно мечтанье,
     Одно привычное желанье,
     Одна привычная печаль.
     Ни охлаждающая даль,
     Ни долгие лета разлуки,
     Ни музам данные часы,
     Ни чужеземные красы,
     Ни шум веселий, ни науки
     Души не изменили в нем,
     Согретой девственным огнем.
     
     
XXI
     
     
     Чуть отрок, Ольгою плененный,
     Сердечных мук еще не знав,
     Он был свидетель умиленный
     Ее младенческих забав;
     В тени хранительной дубравы
     Он разделял ее забавы,
     И детям прочили венцы
     Друзья-соседи, их отцы.
     В глуши, под сению смиренной,
     Невинной прелести полна,
     В глазах родителей, она
     Цвела как ландыш потаенный,
     Не знаемый в траве глухой
     Ни мотыльками, ни пчелой.
     
     
XXII
     
     
     Она поэту подарила
     Младых восторгов первый сон,
     И мысль об ней одушевила
     Его цевницы первый стон.
     Простите, игры золотые!
     Он рощи полюбил густые,
     Уединенье, тишину,
     И ночь, и звезды, и луну,
     Луну, небесную лампаду,
     Которой посвящали мы
     Прогулки средь вечерней тьмы,
     И слезы, тайных мук отраду...
     Но нынче видим только в ней
     Замену тусклых фонарей.
     
     
XXIII
     
     
     Всегда скромна, всегда послушна,
     Всегда как утро весела,
     Как жизнь поэта простодушна,
     Как поцелуй любви мила,
     Глаза как небо голубые;
     Улыбка, локоны льняные,
     Движенья, голос, легкий стан -
     Всё в Ольге... но любой роман
     Возьмите и найдете, верно,
     Ее портрет: он очень мил,
     Я прежде сам его любил,
     Но надоел он мне безмерно.
     Позвольте мне, читатель мой,
     Заняться старшею сестрой.
     
     
XXIV
     
     
     Ее сестра звалась Татьяна...29
     Впервые именем таким
     Страницы нежные романа
     Мы своевольно освятим.
     И что ж? оно приятно, звучно;
     Но с ним, я знаю, неразлучно
     Воспоминанье старины
     Иль девичьей! Мы все должны
     Признаться: вкусу очень мало
     У нас и в наших именах
     (Не говорим уж о стихах);
     Нам просвещенье не пристало,
     И нам досталось от него
     Жеманство, - больше ничего.
     
     
XXV
     
     
     Итак, она звалась Татьяной.
     Ни красотой сестры своей,
     Ни свежестью ее румяной
     Не привлекла б она очей.
     Дика, печальна, молчалива,
     Как лань лесная, боязлива,
     Она в семье своей родной
     Казалась девочкой чужой.
     Она ласкаться не умела
     К отцу, ни к матери своей;
     Дитя сама, в толпе детей
     Играть и прыгать не хотела
     И часто целый день одна
     Сидела молча у окна.
     
     
XXVI
     
     
     Задумчивость, ее подруга
     От самых колыбельных дней,
     Теченье сельского досуга
     Мечтами украшала ей.
     Ее изнеженные пальцы
     Не знали игл; склонясь на пяльцы,
     Узором шелковым она
     Не оживляла полотна.
     Охоты властвовать примета,
     С послушной куклою дитя
     Приготовляется шутя
     К приличию, закону света,
     И важно повторяет ей
     Уроки маменьки своей.
     
     
XXVII
     
     
     Но куклы даже в эти годы
     Татьяна в руки не брала;
     Про вести города, про моды
     Беседы с нею не вела.
     И были детские проказы
     Ей чужды: страшные рассказы
     Зимою в темноте ночей
     Пленяли больше сердце ей.
     Когда же няня собирала
     Для Ольги на широкий луг
     Всех маленьких ее подруг,
     Она в горелки не играла,
     Ей скучен был и звонкий смех,
     И шум их ветреных утех.
     
     
XXVIII
     
     
     Она любила на балконе
     Предупреждать зари восход,
     Когда на бледном небосклоне
     Звезд исчезает хоровод,
     И тихо край земли светлеет,
     И, вестник утра, ветер веет,
     И всходит постепенно день.
     Зимой, когда ночная тень
     Полмиром доле обладает,
     И доле в праздной тишине,
     При отуманенной луне,
     Восток ленивый почивает,
     В привычный час пробуждена
     Вставала при свечах она.
     
     
XXIX
     
     
     Ей рано нравились романы;
     Они ей заменяли всё;
     Она влюблялася в обманы
     И Ричардсона и Руссо.
     Отец ее был добрый малый,
     В прошедшем веке запоздалый;
     Но в книгах не видал вреда;
     Он, не читая никогда,
     Их почитал пустой игрушкой
     И не заботился о том,
     Какой у дочки тайный том
     Дремал до утра под подушкой.
     Жена ж его была сама
     От Ричардсона без ума.
     
     
XXX
     
     
     Она любила Ричардсона
     Не потому, чтобы прочла,
     Не потому, чтоб Грандисона
     Она Ловласу предпочла30;
     Но в старину княжна Алина,
     Ее московская кузина,
     Твердила часто ей об них.
     В то время был еще жених
     Ее супруг, но по неволе;
     Она вздыхала о другом,
     Который сердцем и умом
     Ей нравился гораздо боле:
     Сей Грандисон был славный франт,
     Игрок и гвардии сержант.
     
     
XXXI
     
     
     Как он, она была одета
     Всегда по моде и к лицу;
     Но, не спросясь ее совета,
     Девицу повезли к венцу.
     И, чтоб ее рассеять горе,
     Разумный муж уехал вскоре
     В свою деревню, где она,
     Бог знает кем окружена,
     Рвалась и плакала сначала,
     С супругом чуть не развелась;
     Потом хозяйством занялась,
     Привыкла и довольна стала.
     Привычка свыше нам дана:
     Замена счастию она31.
     
     
XXXII
     
     
     Привычка усладила горе,
     Не отразимое ничем;
     Открытие большое вскоре
     Ее утешило совсем:
     Она меж делом и досугом
     Открыла тайну, как супругом
     Самодержавно управлять,
     И всё тогда пошло на стать.
     Она езжала по работам,
     Солила на зиму грибы,
     Вела расходы, брила лбы,
     Ходила в баню по субботам,
     Служанок била осердясь -
     Всё это мужа не спросясь.
     
     
XXXIII
     
     
     Бывало, писывала кровью
     Она в альбомы нежных дев,
     Звала Полиною Прасковью
     И говорила нараспев,
     Корсет носила очень узкий,
     И русский Н, как N французский,
     Произносить умела в нос;
     Но скоро всё перевелось;
     Корсет, альбом, княжну Алину,
     Стишков чувствительных тетрадь
     Она забыла; стала звать
     Акулькой прежнюю Селину
     И обновила наконец
     На вате шлафор и чепец.
     
     
XXXIV
     
     
     Но муж любил ее сердечно,
     В ее затеи не входил,
     Во всем ей веровал беспечно,
     А сам в халате ел и пил;
     Покойно жизнь его катилась;
     Под вечер иногда сходилась
     Соседей добрая семья,
     Нецеремонные друзья,
     И потужить, и позлословить,
     И посмеяться кой о чем.
     Проходит время; между тем
     Прикажут Ольге чай готовить,
     Там ужин, там и спать пора,
     И гости едут со двора.
     
     
XXXV
     
     
     Они хранили в жизни мирной
     Привычки милой старины;
     У них на масленице жирной
     Водились русские блины;
     Два раза в год они говели;
     Любили круглые качели,
     Подблюдны песни, хоровод;
     В день Троицын, когда народ
     Зевая слушает молебен,
     Умильно на пучок зари
     Они роняли слезки три;
     Им квас как воздух был потребен,
     И за столом у них гостям
     Носили блюда по чинам.
     
     
XXXVI
     
     
     И так они старели оба.
     И отворились наконец
     Перед супругом двери гроба,
     И новый он приял венец.
     Он умер в час перед обедом,
     Оплаканный своим соседом,
     Детьми и верною женой
     Чистосердечней, чем иной.
     Он был простой и добрый барин,
     И там, где прах его лежит,
     Надгробный памятник гласит:
     Смиренный грешник, Дмитрий Ларин, 
     Господний раб и бригадир, 
     Под камнем сим вкушает мир. 
     
     
XXXVII
     
     
     Своим пенатам возвращенный,
     Владимир Ленский посетил
     Соседа памятник смиренный,
     И вздох он пеплу посвятил;
     И долго сердцу грустно было.
     "Poor Yorick! 32 - молвил он уныло, -
     Он на руках меня держал.
     Как часто в детстве я играл
     Его Очаковской медалью!
     Он Ольгу прочил за меня,
     Он говорил: дождусь ли дня?.."
     И, полный искренней печалью,
     Владимир тут же начертал
     Ему надгробный мадригал.
     
     
XXXVIII
     
     
     И там же надписью печальной
     Отца и матери, в слезах,
     Почтил он прах патриархальный...
     Увы! на жизненных браздах
     Мгновенной жатвой поколенья,
     По тайной воле провиденья,
     Восходят, зреют и падут;
     Другие им вослед идут...
     Так наше ветреное племя
     Растет, волнуется, кипит
     И к гробу прадедов теснит.
     Придет, придет и наше время,
     И наши внуки в добрый час
     Из мира вытеснят и нас!
     
     
XXXIX
     
     
     Покамест упивайтесь ею,
     Сей легкой жизнию, друзья!
     Ее ничтожность разумею
     И мало к ней привязан я;
     Для призраков закрыл я вежды;
     Но отдаленные надежды
     Тревожат сердце иногда:
     Без неприметного следа
     Мне было б грустно мир оставить.
     Живу, пишу не для похвал;
     Но я бы, кажется, желал
     Печальный жребий свой прославить,
     Чтоб обо мне, как верный друг,
     Напомнил хоть единый звук.
     
     
XL
     
     
     И чье-нибудь он сердце тронет;
     И, сохраненная судьбой,
     Быть может, в Лете не потонет
     Строфа, слагаемая мной;
     Быть может (лестная надежда!),
     Укажет будущий невежда
     На мой прославленный портрет
     И молвит: то-то был поэт!
     Прими ж мои благодаренья,
     Поклонник мирных аонид,
     О ты, чья память сохранит
     Мои летучие творенья,
     Чья благосклонная рука
     Потреплет лавры старика!
     
     
     
Глава третья
     
    Elle e€tait fille, elle e€tait amoureuse.
    Malfila^tre 33
     
     
     
I
     
     
     "Куда? Уж эти мне поэты!"
     - Прощай, Онегин, мне пора.
     "Я не держу тебя; но где ты
     Свои проводишь вечера?"
     - У Лариных. - "Вот это чудно.
     Помилуй! и тебе не трудно
     Там каждый вечер убивать?"
     - Нимало. - "Не могу понять.
     Отселе вижу, что такое:
     Во-первых (слушай, прав ли я?),
     Простая, русская семья,
     К гостям усердие большое,
     Варенье, вечный разговор
     Про дождь, про лён, про скотный двор..."
     
     
II
     
     
     - Я тут еще беды не вижу.
     "Да скука, вот беда, мой друг".
     - Я модный свет ваш ненавижу;
     Милее мне домашний круг,
     Где я могу... - "Опять эклога!34
     Да полно, милый, ради Бога.
     Ну что ж? ты едешь: очень жаль.
     Ах, слушай, Ленский; да нельзя ль
     Увидеть мне Филлиду эту,
     Предмет и мыслей, и пера,
     И слез, и рифм et cetera?.. 
     Представь меня". - "Ты шутишь". - "Нету".
     - Я рад. - "Когда же?" - Хоть сейчас
     Они с охотой примут нас.
     
     
III
     
     
     Поедем. -
     Поскакали други,
     Явились; им расточены
     Порой тяжелые услуги
     Гостеприимной старины.
     Обряд известный угощенья:
     Несут на блюдечках варенья,
     На столик ставят вощаной
     Кувшин с брусничною водой.
     ..........................................
     
     
IV
     
     
     Они дорогой самой краткой
     Домой летят во весь опор35.
     Теперь послушаем украдкой
     Героев наших разговор:
     - Ну что ж, Онегин? ты зеваешь. -
     "Привычка, Ленский". - Но скучаешь
     Ты как-то больше. - "Нет, равно.
     Однако в поле уж темно;
     Скорей! пошел, пошел, Андрюшка!
     Какие глупые места!
     А кстати: Ларина проста,
     Но очень милая старушка;
     Боюсь: брусничная вода
     Мне не наделала б вреда.
     
     
V
     
     
     Скажи: которая Татьяна?" -
     "Да та, которая грустна
     И молчалива, как Светлана,
     Вошла и села у окна". -
     "Неужто ты влюблен в меньшую?" -
     "А что?" - "Я выбрал бы другую,
     Когда б я был, как ты, поэт.
     В чертах у Ольги жизни нет,
     Точь-в-точь в Вандиковой Мадонне:
     Кругла, красна лицом она,
     Как эта глупая луна
     На этом глупом небосклоне".
     Владимир сухо отвечал
     И после во весь путь молчал.
     
     
VI
     
     
     Меж тем Онегина явленье
     У Лариных произвело
     На всех большое впечатленье
     И всех соседей развлекло.
     Пошла догадка за догадкой.
     Все стали толковать украдкой,
     Шутить, судить не без греха,
     Татьяне прочить жениха;
     Иные даже утверждали,
     Что свадьба слажена совсем,
     Но остановлена затем,
     Что модных колец не достали.
     О свадьбе Ленского давно
     У них уж было решено.
     
     
VII
     
     
     Татьяна слушала с досадой
     Такие сплетни; но тайком
     С неизъяснимою отрадой
     Невольно думала о том;
     И в сердце дума заронилась;
     Пора пришла, она влюбилась.
     Так в землю падшее зерно
     Весны огнем оживлено.
     Давно ее воображенье,
     Сгорая негой и тоской,
     Алкало пищи роковой;
     Давно сердечное томленье
     Теснило ей младую грудь;
     Душа ждала... кого-нибудь,
     
     
VIII
     
     
     И дождалась... Открылись очи;
     Она сказала: это он!
     Увы! теперь и дни, и ночи,
     И жаркий одинокий сон,
     Всё полно им; всё деве милой
     Без умолку волшебной силой
     Твердит о нем. Докучны ей
     И звуки ласковых речей,
     И взор заботливой прислуги.
     В уныние погружена,
     Гостей не слушает она
     И проклинает их досуги,
     Их неожиданный приезд
     И продолжительный присест.
     
     
IX
     
     
     Теперь с каким она вниманьем
     Читает сладостный роман,
     С каким живым очарованьем
     Пьет обольстительный обман!
     Счастливой силою мечтанья
     Одушевленные созданья,
     Любовник Юлии Вольмар,
     Малек-Адель и де Линар,
     И Вертер, мученик мятежный,
     И бесподобный Грандисон36,
     Который нам наводит сон, -
     Все для мечтательницы нежной
     В единый образ облеклись,
     В одном Онегине слились.
     
     
X
     
     
     Воображаясь героиней
     Своих возлюбленных творцов,
     Кларисой, Юлией, Дельфиной,
     Татьяна в тишине лесов
     Одна с опасной книгой бродит,
     Она в ней ищет и находит
     Свой тайный жар, свои мечты,
     Плоды сердечной полноты,
     Вздыхает и, себе присвоя
     Чужой восторг, чужую грусть,
     В забвенье шепчет наизусть
     Письмо для милого героя...
     Но наш герой, кто б ни был он,
     Уж верно был не Грандисон.
     
     
XI
     
     
     Свой слог на важный лад настроя,
     Бывало, пламенный творец
     Являл нам своего героя
     Как совершенства образец.
     Он одарял предмет любимый,
     Всегда неправедно гонимый,
     Душой чувствительной, умом
     И привлекательным лицом.
     Питая жар чистейшей страсти,
     Всегда восторженный герой
     Готов был жертвовать собой,
     И при конце последней части
     Всегда наказан был порок,
     Добру достойный был венок.
     
     
XII
     
     
     А нынче все умы в тумане,
     Мораль на нас наводит сон,
     Порок любезен и в романе,
     И там уж торжествует он.
     Британской музы небылицы
     Тревожат сон отроковицы,
     И стал теперь ее кумир
     Или задумчивый Вампир,
     Или Мельмот, бродяга мрачный,
     Иль Вечный жид, или Корсар,
     Или таинственный Сбогар37.
     Лорд Байрон прихотью удачной
     Облек в унылый романтизм
     И безнадежный эгоизм.
     
     
XIII
     
     
     Друзья мои, что ж толку в этом?
     Быть может, волею небес,
     Я перестану быть поэтом,
     В меня вселится новый бес,
     И, Фебовы презрев угрозы,
     Унижусь до смиренной прозы;
     Тогда роман на старый лад
     Займет веселый мой закат.
     Не муки тайные злодейства
     Я грозно в нем изображу,
     Но просто вам перескажу
     Преданья русского семейства,
     Любви пленительные сны
     Да нравы нашей старины.
     
     
XIV
     
     
     Перескажу простые речи
     Отца иль дяди-старика,
     Детей условленные встречи
     У старых лип, у ручейка;
     Несчастной ревности мученья,
     Разлуку, слезы примиренья,
     Поссорю вновь, и наконец
     Я поведу их под венец...
     Я вспомню речи неги страстной,
     Слова тоскующей любви,
     Которые в минувши дни
     У ног любовницы прекрасной
     Мне приходили на язык,
     От коих я теперь отвык.
     
     
XV
     
     
     Татьяна, милая Татьяна!
     С тобой теперь я слезы лью;
     Ты в руки модного тирана
     Уж отдала судьбу свою.
     Погибнешь, милая; но прежде
     Ты в ослепительной надежде
     Блаженство темное зовешь,
     Ты негу жизни узнаешь,
     Ты пьешь волшебный яд желаний,
     Тебя преследуют мечты:
     Везде воображаешь ты
     Приюты счастливых свиданий;
     Везде, везде перед тобой
     Твой искуситель роковой.
     
     
XVI
     
     
     Тоска любви Татьяну гонит,
     И в сад идет она грустить,
     И вдруг недвижны очи клонит,
     И лень ей далее ступить.
     Приподнялася грудь, ланиты
     Мгновенным пламенем покрыты,
     Дыханье замерло в устах,
     И в слухе шум, и блеск в очах...
     Настанет ночь; луна обходит
     Дозором дальный свод небес,
     И соловей во мгле древес
     Напевы звучные заводит.
     Татьяна в темноте не спит
     И тихо с няней говорит:
     
     
XVII
     
     
     "Не спится, няня: здесь так душно!
     Открой окно да сядь ко мне". -
     "Что, Таня, что с тобой?" - "Мне скучно,
     Поговорим о старине". -
     "О чем же, Таня? Я, бывало,
     Хранила в памяти не мало
     Старинных былей, небылиц
     Про злых духов и про девиц;
     А нынче всё мне тёмно, Таня:
     Что знала, то забыла. Да,
     Пришла худая череда!
     Зашибло..." - "Расскажи мне, няня,
     Про ваши старые года:
     Была ты влюблена тогда?" -
     
     
XVIII
     
     
     "И полно, Таня! В эти лета
     Мы не слыхали про любовь;
     А то бы согнала со света
     Меня покойница свекровь". -
     "Да как же ты венчалась, няня?" -
     "Так, видно, Бог велел. Мой Ваня
     Моложе был меня, мой свет,
     А было мне тринадцать лет.
     Недели две ходила сваха
     К моей родне, и наконец
     Благословил меня отец.
     Я горько плакала со страха,
     Мне с плачем косу расплели
     Да с пеньем в церковь повели.
     
     
XIX
     
     
     И вот ввели в семью чужую...
     Да ты не слушаешь меня..." -
     "Ах, няня, няня, я тоскую,
     Мне тошно, милая моя:
     Я плакать, я рыдать готова!.." -
     "Дитя мое, ты нездорова;
     Господь помилуй и спаси!
     Чего ты хочешь, попроси...
     Дай окроплю святой водою,
     Ты вся горишь..." - "Я не больна:
     Я... знаешь, няня... влюблена".
     "Дитя мое, Господь с тобою!" -
     И няня девушку с мольбой
     Крестила дряхлою рукой.
     
     
XX
     
     
     "Я влюблена", - шептала снова
     Старушке с горестью она.
     "Сердечный друг, ты нездорова". -
     "Оставь меня: я влюблена".
     И между тем луна сияла
     И томным светом озаряла
     Татьяны бледные красы,
     И распущенные власы,
     И капли слез, и на скамейке
     Пред героиней молодой,
     С платком на голове седой,
     Старушку в длинной телогрейке:
     И всё дремало в тишине
     При вдохновительной луне.
     
     
XXI
     
     
     И сердцем далеко носилась
     Татьяна, смотря на луну...
     Вдруг мысль в уме ее родилась...
     "Поди, оставь меня одну.
     Дай, няня, мне перо, бумагу
     Да стол подвинь; я скоро лягу;
     Прости". И вот она одна.
     Всё тихо. Светит ей луна.
     Облокотясь, Татьяна пишет.
     И всё Евгений на уме,
     И в необдуманном письме
     Любовь невинной девы дышит.
     Письмо готово, сложено...
     Татьяна! для кого ж оно?
     
     
XXII
     
     
     Я знал красавиц недоступных,
     Холодных, чистых, как зима,
     Неумолимых, неподкупных,
     Непостижимых для ума;
     Дивился я их спеси модной,
     Их добродетели природной,
     И, признаюсь, от них бежал,
     И, мнится, с ужасом читал
     Над их бровями надпись ада:
     Оставь надежду навсегда 38. 
     Внушать любовь для них беда,
     Пугать людей для них отрада.
     Быть может, на брегах Невы
     Подобных дам видали вы.
     
     
XXIII
     
     
     Среди поклонников послушных
     Других причудниц я видал,
     Самолюбиво равнодушных
     Для вздохов страстных и похвал.
     И что ж нашел я с изумленьем?
     Они, суровым поведеньем
     Пугая робкую любовь,
     Ее привлечь умели вновь,
     По крайней мере сожаленьем,
     По крайней мере звук речей
     Казался иногда нежней,
     И с легковерным ослепленьем
     Опять любовник молодой
     Бежал за милой суетой.
     
     
XXIV
     
     
     За что ж виновнее Татьяна?
     За то ль, что в милой простоте
     Она не ведает обмана
     И верит избранной мечте?
     За то ль, что любит без искусства,
     Послушная влеченью чувства,
     Что так доверчива она,
     Что от небес одарена
     Воображением мятежным,
     Умом и волею живой,
     И своенравной головой,
     И сердцем пламенным и нежным?
     Ужели не простите ей
     Вы легкомыслия страстей?
     
     
XXV
     
     
     Кокетка судит хладнокровно,
     Татьяна любит не шутя
     И предается безусловно
     Любви, как милое дитя.
     Не говорит она: отложим -
     Любви мы цену тем умножим,
     Вернее в сети заведем;
     Сперва тщеславие кольнем
     Надеждой, там недоуменьем
     Измучим сердце, а потом
     Ревнивым оживим огнем;
     А то, скучая наслажденьем,
     Невольник хитрый из оков
     Всечасно вырваться готов.
     
     
XXVI
     
     
     Еще предвижу затрудненья:
     Родной земли спасая честь,
     Я должен буду, без сомненья,
     Письмо Татьяны перевесть.
     Она по-русски плохо знала,
     Журналов наших не читала,
     И выражалася с трудом
     На языке своем родном,
     Итак, писала по-французски...
     Что делать! повторяю вновь:
     Доныне дамская любовь
     Не изъяснялася по-русски,
     Доныне гордый наш язык
     К почтовой прозе не привык.
     
     
XXVII
     
     
     Я знаю: дам хотят заставить
     Читать по-русски. Право, страх!
     Могу ли их себе представить
     С "Благонамеренным"39в руках!
     Я шлюсь на вас, мои поэты;
     Не правда ль: милые предметы,
     Которым, за свои грехи,
     Писали втайне вы стихи,
     Которым сердце посвящали,
     Не все ли, русским языком
     Владея слабо и с трудом,
     Его так мило искажали,
     И в их устах язык чужой
     Не обратился ли в родной?
     
     
XXVIII
     
     
     Не дай мне Бог сойтись на бале
     Иль при разъезде на крыльце
     С семинаристом в желтой шале
     Иль с академиком в чепце!
     Как уст румяных без улыбки,
     Без грамматической ошибки
     Я русской речи не люблю.
     Быть может, на беду мою,
     Красавиц новых поколенье,
     Журналов вняв молящий глас,
     К грамматике приучит нас;
     Стихи введут в употребленье;
     Но я... какое дело мне?
     Я верен буду старине.
     
     
XXIX
     
     
     Неправильный, небрежный лепет,
     Неточный выговор речей
     По-прежнему сердечный трепет
     Произведут в груди моей;
     Раскаяться во мне нет силы,
     Мне галлицизмы40будут милы,
     Как прошлой юности грехи,
     Как Богдановича стихи.
     Но полно. Мне пора заняться
     Письмом красавицы моей;
     Я слово дал, и что ж? ей-ей,
     Теперь готов уж отказаться.
     Я знаю: нежного Парни
     Перо не в моде в наши дни.
     
     
XXX
     
     
     Певец Пиров и грусти томной41,
     Когда б еще ты был со мной,
     Я стал бы просьбою нескромной
     Тебя тревожить, милый мой:
     Чтоб на волшебные напевы
     Переложил ты страстной девы
     Иноплеменные слова.
     Где ты? приди: свои права
     Передаю тебе с поклоном...
     Но посреди печальных скал,
     Отвыкнув сердцем от похвал,
     Один, под финским небосклоном,
     Он бродит, и душа его
     Не слышит горя моего.
     
     
XXXI
     
     
     Письмо Татьяны предо мною;
     Его я свято берегу,
     Читаю с тайною тоскою
     И начитаться не могу.
     Кто ей внушал и эту нежность,
     И слов любезную небрежность?
     Кто ей внушал умильный вздор,
     Безумный сердца разговор,
     И увлекательный и вредный?
     Я не могу понять. Но вот
     Неполный, слабый перевод,
     С живой картины список бледный,
     Или разыгранный Фрейшиц
     Перстами робких учениц:
     
     
Письмо Татьяны к Онегину
     
     Я к вам пишу - чего же боле?
     Что я могу еще сказать?
     Теперь, я знаю, в вашей воле
     Меня презреньем наказать.
     Но вы, к моей несчастной доле
     Хоть каплю жалости храня,
     Вы не оставите меня.
     Сначала я молчать хотела;
     Поверьте: моего стыда
     Вы не узнали б никогда,
     Когда б надежду я имела
     Хоть редко, хоть в неделю раз
     В деревне нашей видеть вас,
     Чтоб только слышать ваши речи,
     Вам слово молвить, и потом
     Всё думать, думать об одном
     И день и ночь до новой встречи.
     Но говорят, вы нелюдим;
     В глуши, в деревне всё вам скучно,
     А мы... ничем мы не блестим,
     Хоть вам и рады простодушно.
     
     Зачем вы посетили нас?
     В глуши забытого селенья
     Я никогда не знала б вас,
     Не знала б горького мученья.
     Души неопытной волненья
     Смирив со временем (как знать?),
     По сердцу я нашла бы друга,
     Была бы верная супруга
     И добродетельная мать.
     Другой!.. Нет, никому на свете
     Не отдала бы сердца я!
     То в вышнем суждено совете...
     То воля неба: я твоя;
     Вся жизнь моя была залогом
     Свиданья верного с тобой;
     Я знаю, ты мне послан Богом,
     До гроба ты хранитель мой...
     Ты в сновиденьях мне являлся,
     Незримый, ты мне был уж мил,
     Твой чудный взгляд меня томил,
     В душе твой голос раздавался
     Давно... нет, это был не сон!
     Ты чуть вошел, я вмиг узнала,
     Вся обомлела, запылала
     И в мыслях молвила: вот он!
     Не правда ль? я тебя слыхала:
     Ты говорил со мной в тиши,
     Когда я бедным помогала
     Или молитвой услаждала
     Тоску волнуемой души?
     И в это самое мгновенье
     Не ты ли, милое виденье,
     В прозрачной темноте мелькнул,
     Приникнул тихо к изголовью?
     Не ты ль, с отрадой и любовью,
     Слова надежды мне шепнул?
     Кто ты, мой ангел ли хранитель
     Или коварный искуситель:
     Мои сомненья разреши.
     Быть может, это всё пустое,
     Обман неопытной души!
     И суждено совсем иное...
     Но так и быть! Судьбу мою
     Отныне я тебе вручаю,
     Перед тобою слезы лью,
     Твоей защиты умоляю...
     Вообрази: я здесь одна,
     Никто меня не понимает,
     Рассудок мой изнемогает,
     И молча гибнуть я должна.
     Я жду тебя: единым взором
     Надежды сердца оживи
     Иль сон тяжелый перерви,
     Увы, заслуженным укором!
     Кончаю! Страшно перечесть...
     Стыдом и страхом замираю...
     Но мне порукой ваша честь,
     И смело ей себя вверяю...
     
     
XXXII
     
     
     Татьяна то вздохнет, то охнет;
     Письмо дрожит в ее руке;
     Облатка розовая сохнет
     На воспаленном языке.
     К плечу головушкой склонилась.
     Сорочка легкая спустилась
     С ее прелестного плеча...
     Но вот уж лунного луча
     Сиянье гаснет. Там долина
     Сквозь пар яснеет. Там поток
     Засеребрился; там рожок
     Пастуший будит селянина.
     Вот утро: встали все давно,
     Моей Татьяне всё равно.
     
     
XXXIII
     
     
     Она зари не замечает,
     Сидит с поникшею главой
     И на письмо не напирает
     Своей печати вырезной.
     Но, дверь тихонько отпирая,
     Уж ей Филипьевна седая
     Приносит на подносе чай.
     "Пора, дитя мое, вставай:
     Да ты, красавица, готова!
     О пташка ранняя моя!
     Вечор уж как боялась я!
     Да, слава Богу, ты здорова!
     Тоски ночной и следу нет,
     Лицо твое как маков цвет". -
     
     
XXXIV
     
     
     "Ах! няня, сделай одолженье". -
     "Изволь, родная, прикажи".
     "Не думай... право... подозренье...
     Но видишь... ах! не откажи". -
     "Мой друг, вот Бог тебе порука". -
     "Итак, пошли тихонько внука
     С запиской этой к О... к тому...
     К соседу... да велеть ему,
     Чтоб он не говорил ни слова,
     Чтоб он не называл меня..." -
     "Кому же, милая моя?
     Я нынче стала бестолкова.
     Кругом соседей много есть;
     Куда мне их и перечесть". -
     
     
XXXV
     
     
     "Как недогадлива ты, няня!" -
     "Сердечный друг, уж я стара,
     Стара; тупеет разум, Таня;
     А то, бывало, я востра,
     Бывало, слово барской воли..." -
     "Ах, няня, няня! до того ли?
     Что нужды мне в твоем уме?
     Ты видишь, дело о письме
     К Онегину". - "Ну, дело, дело.
     Не гневайся, душа моя,
     Ты знаешь, непонятна я...
     Да что ж ты снова побледнела?" -
     "Так, няня, право, ничего.
     Пошли же внука своего". -
     
     
XXXVI
     
     
     Но день протек, и нет ответа.
     Другой настал: всё нет, как нет.
     Бледна как тень, с утра одета,
     Татьяна ждет: когда ж ответ?
     Приехал Ольгин обожатель.
     "Скажите: где же ваш приятель? -
     Ему вопрос хозяйки был. -
     Он что-то нас совсем забыл".
     Татьяна, вспыхнув, задрожала.
     "Сегодня быть он обещал, -
     Старушке Ленский отвечал, -
     Да, видно, почта задержала". -
     Татьяна потупила взор,
     Как будто слыша злой укор.
     
     
XXXVII
     
     
     Смеркалось; на столе, блистая,
     Шипел вечерний самовар,
     Китайский чайник нагревая;
     Под ним клубился легкий пар.
     Разлитый Ольгиной рукою,
     По чашкам темною струею
     Уже душистый чай бежал,
     И сливки мальчик подавал;
     Татьяна пред окном стояла,
     На стекла хладные дыша,
     Задумавшись, моя душа,
     Прелестным пальчиком писала
     На отуманенном стекле
     Заветный вензель О да Е. 
     
     
XXXVIII
     
     
     И между тем душа в ней ныла,
     И слез был полон томный взор.
     Вдруг топот!.. кровь ее застыла.
     Вот ближе! скачут... и на двор
     Евгений! "Ах!" - и легче тени
     Татьяна прыг в другие сени,
     С крыльца на двор, и прямо в сад,
     Летит, летит; взглянуть назад
     Не смеет; мигом обежала
     Куртины, мостики, лужок,
     Аллею к озеру, лесок,
     Кусты сирен переломала,
     По цветникам летя к ручью,
     И, задыхаясь, на скамью
     
     
XXXIX
     
     
     Упала...
     "Здесь он! здесь Евгений!
     О Боже! что подумал он!"
     В ней сердце, полное мучений,
     Хранит надежды темный сон;
     Она дрожит и жаром пышет,
     И ждет: нейдет ли? Но не слышит.
     В саду служанки, на грядах,
     Сбирали ягоду в кустах
     И хором по наказу пели
     (Наказ, основанный на том,
     Чтоб барской ягоды тайком
     Уста лукавые не ели
     И пеньем были заняты:
     Затея сельской остроты!).
     
     Песня девушек
     
     Девицы, красавицы,
     Душеньки, подруженьки,
     Разыграйтесь, девицы,
     Разгуляйтесь, милые!
     Затяните песенку,
     Песенку заветную,
     Заманите молодца
     К хороводу нашему.
     Как заманим молодца,
     Как завидим издали,
     Разбежимтесь, милые,
     Закидаем вишеньем,
     Вишеньем, малиною,
     Красною смородиной.
     Не ходи подслушивать
     Песенки заветные,
     Не ходи подсматривать
     Игры наши девичьи.
     
     
XL
     
     
     Они поют, и, с небреженьем
     Внимая звонкий голос их,
     Ждала Татьяна с нетерпеньем,
     Чтоб трепет сердца в ней затих,
     Чтобы прошло ланит пыланье.
     Но в персях то же трепетанье,
     И не проходит жар ланит,
     Но ярче, ярче лишь горит...
     Так бедный мотылек и блещет,
     И бьется радужным крылом,
     Плененный школьным шалуном;
     Так зайчик в озими трепещет,
     Увидя вдруг издалека
     В кусты припадшего стрелка.
     
     
XLI
     
     
     Но наконец она вздохнула
     И встала со скамьи своей;
     Пошла, но только повернула
     В аллею, прямо перед ней,
     Блистая взорами, Евгений
     Стоит подобно грозной тени,
     И, как огнем обожжена,
     Остановилася она.
     Но следствия нежданной встречи
     Сегодня, милые друзья,
     Пересказать не в силах я;
     Мне должно после долгой речи
     И погулять и отдохнуть:
     Докончу после как-нибудь.
     
     
     
Глава четвертая
     
    La morale est dans la nature des choses.
    Necker 42
     
     
     
I. II. III. IV. V. VI
     
     
     
VII
     
     
     Чем меньше женщину мы любим,
     Тем легче нравимся мы ей
     И тем ее вернее губим
     Средь обольстительных сетей.
     Разврат, бывало, хладнокровный
     Наукой славился любовной,
     Сам о себе везде трубя
     И наслаждаясь не любя.
     Но эта важная забава
     Достойна старых обезьян
     Хваленых дедовских времян:
     Ловласов обветшала слава
     Со славой красных каблуков
     И величавых париков.
     
     
VIII
     
     
     Кому не скучно лицемерить,
     Различно повторять одно,
     Стараться важно в том уверить,
     В чем все уверены давно,
     Всё те же слышать возраженья,
     Уничтожать предрассужденья,
     Которых не было и нет
     У девочки в тринадцать лет!
     Кого не утомят угрозы,
     Моленья, клятвы, мнимый страх,
     Записки на шести листах,
     Обманы, сплетни, кольцы, слезы,
     Надзоры теток, матерей,
     И дружба тяжкая мужей!
     
     
IX
     
     
     Так точно думал мой Евгений.
     Он в первой юности своей
     Был жертвой бурных заблуждений
     И необузданных страстей.
     Привычкой жизни избалован,
     Одним на время очарован,
     Разочарованный другим,
     Желаньем медленно томим,
     Томим и ветреным успехом,
     Внимая в шуме и в тиши
     Роптанье вечное души,
     Зевоту подавляя смехом:
     Вот как убил он восемь лет,
     Утратя жизни лучший цвет.
     
     
X
     
     
     В красавиц он уж не влюблялся,
     А волочился как-нибудь;
     Откажут - мигом утешался;
     Изменят - рад был отдохнуть.
     Он их искал без упоенья,
     А оставлял без сожаленья,
     Чуть помня их любовь и злость.
     Так точно равнодушный гость
     На вист вечерний приезжает,
     Садится; кончилась игра:
     Он уезжает со двора,
     Спокойно дома засыпает
     И сам не знает поутру,
     Куда поедет ввечеру.
     
     
XI
     
     
     Но, получив посланье Тани,
     Онегин живо тронут был:
     Язык девических мечтаний
     В нем думы роем возмутил;
     И вспомнил он Татьяны милой
     И бледный цвет, и вид унылый;
     И в сладостный, безгрешный сон
     Душою погрузился он.
     Быть может, чувствий пыл старинный
     Им на минуту овладел;
     Но обмануть он не хотел
     Доверчивость души невинной.
     Теперь мы в сад перелетим,
     Где встретилась Татьяна с ним.
     
     
XII
     
     
     Минуты две они молчали,
     Но к ней Онегин подошел
     И молвил: "Вы ко мне писали,
     Не отпирайтесь. Я прочел
     Души доверчивой признанья,
     Любви невинной излиянья;
     Мне ваша искренность мила;
     Она в волненье привела
     Давно умолкнувшие чувства;
     Но вас хвалить я не хочу;
     Я за нее вам отплачу
     Признаньем также без искусства;
     Примите исповедь мою:
     Себя на суд вам отдаю.
     
     
XIII
     
     
     Когда бы жизнь домашним кругом
     Я ограничить захотел;
     Когда б мне быть отцом, супругом
     Приятный жребий повелел;
     Когда б семейственной картиной
     Пленился я хоть миг единой, -
     То, верно б, кроме вас одной,
     Невесты не искал иной.
     Скажу без блесток мадригальных:
     Нашед мой прежний идеал,
     Я, верно б, вас одну избрал
     В подруги дней моих печальных,
     Всего прекрасного в залог,
     И был бы счастлив... сколько мог!
     
     
XIV
     
     
     Но я не создан для блаженства;
     Ему чужда душа моя;
     Напрасны ваши совершенства:
     Их вовсе недостоин я.
     Поверьте (совесть в том порукой),
     Супружество нам будет мукой.
     Я, сколько ни любил бы вас,
     Привыкнув, разлюблю тотчас;
     Начнете плакать: ваши слезы
     Не тронут сердца моего,
     А будут лишь бесить его.
     Судите ж вы, какие розы
     Нам заготовит Гименей
     И, может быть, на много дней.
     
     
XV
     
     
     Что может быть на свете хуже
     Семьи, где бедная жена
     Грустит о недостойном муже,
     И днем и вечером одна;
     Где скучный муж, ей цену зная
     (Судьбу, однако ж, проклиная),
     Всегда нахмурен, молчалив,
     Сердит и холодно-ревнив!
     Таков я. И того ль искали
     Вы чистой, пламенной душой,
     Когда с такою простотой,
     С таким умом ко мне писали?
     Ужели жребий вам такой
     Назначен строгою судьбой?
     
     
XVI
     
     
     Мечтам и годам нет возврата;
     Не обновлю души моей...
     Я вас люблю любовью брата
     И, может быть, еще нежней.
     Послушайте ж меня без гнева:
     Сменит не раз младая дева
     Мечтами легкие мечты;
     Так деревцо свои листы
     Меняет с каждою весною.
     Так, видно, небом суждено.
     Полюбите вы снова: но...
     Учитесь властвовать собою:
     Не всякий вас, как я, поймет;
     К беде неопытность ведет".
     
     
XVII
     
     
     Так проповедовал Евгений.
     Сквозь слез не видя ничего,
     Едва дыша, без возражений,
     Татьяна слушала его.
     Он подал руку ей. Печально
     (Как говорится, машинально) 
     Татьяна молча оперлась,
     Головкой томною склонясь;
     Пошли домой вкруг огорода;
     Явились вместе, и никто
     Не вздумал им пенять на то:
     Имеет сельская свобода
     Свои счастливые права,
     Как и надменная Москва.
     
     
XVIII
     
     
     Вы согласитесь, мой читатель,
     Что очень мило поступил
     С печальной Таней наш приятель;
     Не в первый раз он тут явил
     Души прямое благородство,
     Хотя людей недоброхотство
     В нем не щадило ничего:
     Враги его, друзья его
     (Что, может быть, одно и то же)
     Его честили так и сяк.
     Врагов имеет в мире всяк,
     Но от друзей спаси нас, Боже!
     Уж эти мне друзья, друзья!
     Об них недаром вспомнил я.
     
     
XIX
     
     
     А что? Да так. Я усыпляю
     Пустые, черные мечты;
     Я только в скобках замечаю,
     Что нет презренной клеветы,
     На чердаке вралем рожденной
     И светской чернью ободренной,
     Что нет нелепицы такой,
     Ни эпиграммы площадной,
     Которой бы ваш друг с улыбкой,
     В кругу порядочных людей,
     Без всякой злобы и затей,
     Не повторил стократ ошибкой;
     А впрочем, он за вас горой:
     Он вас так любит... как родной!
     
     
XX
     
     
     Гм! гм! Читатель благородный,
     Здорова ль ваша вся родня?
     Позвольте: может быть, угодно
     Теперь узнать вам от меня,
     Что значит именно родные. 
     Родные люди вот какие:
     Мы их обязаны ласкать,
     Любить, душевно уважать
     И, по обычаю народа,
     О Рождестве их навещать
     Или по почте поздравлять,
     Чтоб остальное время года
     Не думали о нас они...
     Итак, дай Бог им долги дни!
     
     
XXI
     
     
     Зато любовь красавиц нежных
     Надежней дружбы и родства:
     Над нею и средь бурь мятежных
     Вы сохраняете права.
     Конечно так. Но вихорь моды,
     Но своенравие природы,
     Но мненья светского поток...
     А милый пол, как пух, легок.
     К тому ж и мнения супруга
     Для добродетельной жены
     Всегда почтенны быть должны;
     Так ваша верная подруга
     Бывает вмиг увлечена:
     Любовью шутит сатана.
     
     
XXII
     
     
     Кого ж любить? Кому же верить?
     Кто не изменит нам один?
     Кто все дела, все речи мерит
     Услужливо на наш аршин?
     Кто клеветы про нас не сеет?
     Кто нас заботливо лелеет?
     Кому порок наш не беда?
     Кто не наскучит никогда?
     Призрака суетный искатель,
     Трудов напрасно не губя,
     Любите самого себя,
     Достопочтенный мой читатель!
     Предмет достойный: ничего
     Любезней, верно, нет его.
     
     
XXIII
     
     
     Что было следствием свиданья?
     Увы, не трудно угадать!
     Любви безумные страданья
     Не перестали волновать
     Младой души, печали жадной;
     Нет, пуще страстью безотрадной
     Татьяна бедная горит;
     Ее постели сон бежит;
     Здоровье, жизни цвет и сладость,
     Улыбка, девственный покой,
     Пропало всё, что звук пустой,
     И меркнет милой Тани младость:
     Так одевает бури тень
     Едва рождающийся день.
     
     
XXIV
     
     
     Увы, Татьяна увядает;
     Бледнеет, гаснет и молчит!
     Ничто ее не занимает,
     Ее души не шевелит.
     Качая важно головою,
     Соседи шепчут меж собою:
     Пора, пора бы замуж ей!..
     Но полно. Надо мне скорей
     Развеселить воображенье
     Картиной счастливой любви.
     Невольно, милые мои,
     Меня стесняет сожаленье;
     Простите мне: я так люблю
     Татьяну милую мою!
     
     
XXV
     
     
     Час от часу плененный боле
     Красами Ольги молодой,
     Владимир сладостной неволе
     Предался полною душой.
     Он вечно с ней. В ее покое
     Они сидят в потемках двое;
     Они в саду, рука с рукой,
     Гуляют утренней порой;
     И что ж? Любовью упоенный,
     В смятенье нежного стыда,
     Он только смеет иногда,
     Улыбкой Ольги ободренный,
     Развитым локоном играть
     Иль край одежды целовать.
     
     
XXVI
     
     
     Он иногда читает Оле
     Нравоучительный роман,
     В котором автор знает боле
     Природу, чем Шатобриан,
     А между тем две, три страницы
     (Пустые бредни, небылицы,
     Опасные для сердца дев)
     Он пропускает, покраснев,
     Уединясь от всех далеко,
     Они над шахматной доской,
     На стол облокотясь, порой
     Сидят, задумавшись глубоко,
     И Ленский пешкою ладью
     Берет в рассеянье свою.
     
     
XXVII
     
     
     Поедет ли домой: и дома
     Он занят Ольгою своей.
     Летучие листки альбома
     Прилежно украшает ей:
     То в них рисует сельски виды,
     Надгробный камень, храм Киприды43
     Или на лире голубка
     Пером и красками слегка;
     То на листках воспоминанья,
     Пониже подписи других,
     Он оставляет нежный стих,
     Безмолвный памятник мечтанья,
     Мгновенной думы долгий след,
     Всё тот же после многих лет.
     
     
XXVIII
     
     
     Конечно, вы не раз видали
     Уездной барышни альбом,
     Что все подружки измарали
     С конца, с начала и кругом.
     Сюда, назло правописанью,
     Стихи без меры, по преданью,
     В знак дружбы верной внесены,
     Уменьшены, продолжены.
     На первом листике встречаешь
     Qu'e€crirez-vous sur ces tablettes; 
     И подпись: t. a€. v. Annette; 
     А на последнем прочитаешь:
     "Кто любит более тебя, 
     Пусть пишет далее меня". 
     
     
XXIX
     
     
     Тут непременно вы найдете
     Два сердца, факел и цветки;
     Тут, верно, клятвы вы прочтете
     В любви до гробовой доски; 
     Какой-нибудь пиит армейский
     Тут подмахнул стишок злодейский.
     В такой альбом, мои друзья,
     Признаться, рад писать и я,
     Уверен будучи душою,
     Что всякий мой усердный вздор
     Заслужит благосклонный взор
     И что потом с улыбкой злою
     Не станут важно разбирать,
     Остро иль нет я мог соврать.
     
     
XXX
     
     
     Но вы, разрозненные томы
     Из библиотеки чертей,
     Великолепные альбомы,
     Мученье модных рифмачей,
     Вы, украшенные проворно
     Толстого кистью чудотворной
     Иль Баратынского пером,
     Пускай сожжет вас божий гром!
     Когда блистательная дама
     Мне свой in-quarto подает,
     И дрожь и злость меня берет,
     И шевелится эпиграмма
     Во глубине моей души,
     А мадригалы им пиши!
     
     
XXXI
     
     
     Не мадригалы Ленский пишет
     В альбоме Ольги молодой;
     Его перо любовью дышит,
     Не хладно блещет остротой;
     Что ни заметит, ни услышит
     Об Ольге, он про то и пишет:
     И полны истины живой
     Текут элегии рекой.
     Так ты, Языков вдохновенный,
     В порывах сердца своего,
     Поешь бог ведает кого,
     И свод элегий драгоценный
     Представит некогда тебе
     Всю повесть о твоей судьбе.
     
     
XXXII
     
     
     Но тише! Слышишь? Критик строгий
     Повелевает сбросить нам
     Элегии венок убогий
     И нашей братье рифмачам
     Кричит: "Да перестаньте плакать,
     И всё одно и то же квакать,
     Жалеть о прежнем, о былом: 
     Довольно, пойте о другом!"
     - Ты прав, и верно нам укажешь
     Трубу, личину и кинжал,
     И мыслей мертвый капитал
     Отвсюду воскресить прикажешь:
     Не так ли, друг? - Ничуть. Куда!
     "Пишите оды, господа,
     
     
XXXIII
     
     
     Как их писали в мощны годы,
     Как было встарь заведено..."
     - Одни торжественные оды!
     И, полно, друг; не всё ль равно?
     Припомни, что сказал сатирик!
     "Чужого толка" хитрый лирик
     Ужели для тебя сносней
     Унылых наших рифмачей? -
     "Но всё в элегии ничтожно;
     Пустая цель ее жалка;
     Меж тем цель оды высока
     И благородна..." Тут бы можно
     Поспорить нам, но я молчу:
     Два века ссорить не хочу.
     
     
XXXIV
     
     
     Поклонник славы и свободы,
     В волненье бурных дум своих,
     Владимир и писал бы оды,
     Да Ольга не читала их.
     Случалось ли поэтам слезным
     Читать в глаза своим любезным
     Свои творенья? Говорят,
     Что в мире выше нет наград.
     И впрямь, блажен любовник скромный,
     Читающий мечты свои
     Предмету песен и любви,
     Красавице приятно-томной!
     Блажен... хоть, может быть, она
     Совсем иным развлечена.
     
     
XXXV
     
     
     Но я плоды моих мечтаний
     И гармонических затей
     Читаю только старой няне,
     Подруге юности моей,
     Да после скучного обеда
     Ко мне забредшего соседа,
     Поймав нежданно за полу,
     Душу трагедией в углу,
     Или (но это кроме шуток),
     Тоской и рифмами томим,
     Бродя над озером моим,
     Пугаю стадо диких уток:
     Вняв пенью сладкозвучных строф,
     Они слетают с берегов.
     
     
XXXVI. XXXVII
     
     
     А что ж Онегин? Кстати, братья!
     Терпенья вашего прошу:
     Его вседневные занятья
     Я вам подробно опишу.
     Онегин жил анахоретом;
     В седьмом часу вставал он летом
     И отправлялся налегке
     К бегущей под горой реке;
     Певцу Гюльнары подражая,
     Сей Геллеспонт переплывал,
     Потом свой кофе выпивал,
     Плохой журнал перебирая,
     И одевался...
     
     
XXXVIII. XXXIX
     
     
     Прогулки, чтенье, сон глубокой,
     Лесная тень, журчанье струй,
     Порой белянки черноокой
     Младой и свежий поцелуй,
     Узде послушный конь ретивый,
     Обед довольно прихотливый,
     Бутылка светлого вина,
     Уединенье, тишина:
     Вот жизнь Онегина святая;
     И нечувствительно он ей
     Предался, красных летних дней
     В беспечной неге не считая,
     Забыв и город, и друзей,
     И скуку праздничных затей.
     
     
XL
     
     
     Но наше северное лето,
     Карикатура южных зим,
     Мелькнет и нет: известно это,
     Хоть мы признаться не хотим.
     Уж небо осенью дышало,
     Уж реже солнышко блистало,
     Короче становился день,
     Лесов таинственная сень
     С печальным шумом обнажалась,
     Ложился на поля туман,
     Гусей крикливых караван
     Тянулся к югу: приближалась
     Довольно скучная пора;
     Стоял ноябрь уж у двора.
     
     
XLI
     
     
     Встает заря во мгле холодной;
     На нивах шум работ умолк;
     С своей волчихою голодной
     Выходит на дорогу волк;
     Его почуя, конь дорожный
     Храпит - и путник осторожный
     Несется в гору во весь дух;
     На утренней заре пастух
     Не гонит уж коров из хлева,
     И в час полуденный в кружок
     Их не зовет его рожок;
     В избушке распевая, дева44
     Прядет, и, зимних друг ночей,
     Трещит лучинка перед ней.
     
     
XLII
     
     
     И вот уже трещат морозы
     И серебрятся средь полей...
     (Читатель ждет уж рифмы розы; 
     На, вот возьми ее скорей!)
     Опрятней модного паркета
     Блистает речка, льдом одета.
     Мальчишек радостный народ45
     Коньками звучно режет лед;
     На красных лапках гусь тяжелый,
     Задумав плыть по лону вод,
     Ступает бережно на лед,
     Скользит и падает; веселый
     Мелькает, вьется первый снег,
     Звездами падая на брег.
     
     
XLIII
     
     
     В глуши что делать в эту пору?
     Гулять? Деревня той порой
     Невольно докучает взору
     Однообразной наготой.
     Скакать верхом в степи суровой?
     Но конь, притупленной подковой
     Неверный зацепляя лед,
     Того и жди, что упадет.
     Сиди под кровлею пустынной,
     Читай: вот Прадт, вот Walter Scott.
     Не хочешь? - поверяй расход,
     Сердись иль пей, и вечер длинный
     Кой-как пройдет, а завтра то ж,
     И славно зиму проведешь.
     
     
XLIV
     
     
     Прямым Онегин Чильд Гарольдом
     Вдался в задумчивую лень:
     Со сна садится в ванну со льдом,
     И после, дома целый день,
     Один, в расчеты погруженный,
     Тупым кием вооруженный,
     Он на бильярде в два шара
     Играет с самого утра.
     Настанет вечер деревенский:
     Бильярд оставлен, кий забыт,
     Перед камином стол накрыт,
     Евгений ждет: вот едет Ленский
     На тройке чалых лошадей;
     Давай обедать поскорей!
     
     
XLV
     
     
     Вдовы Клико или Моэта
     Благословенное вино
     В бутылке мерзлой для поэта
     На стол тотчас принесено.
     Оно сверкает Ипокреной46;
     Оно своей игрой и пеной
     (Подобием того-сего)
     Меня пленяло: за него
     Последний бедный лепт, бывало,
     Давал я. Помните ль, друзья?
     Его волшебная струя
     Рождала глупостей не мало,
     А сколько шуток и стихов,
     И споров, и веселых снов!
     
     
XLVI
     
     
     Но изменяет пеной шумной
     Оно желудку моему,
     И я Бордо благоразумный
     Уж нынче предпочел ему.
     К Au я больше не способен;
     Au любовнице подобен
     Блестящей, ветреной, живой,
     И своенравной, и пустой...
     Но ты, Бордо, подобен другу,
     Который, в горе и в беде,
     Товарищ завсегда, везде,
     Готов нам оказать услугу
     Иль тихий разделить досуг.
     Да здравствует Бордо, наш друг!
     
     
XLVII
     
     
     Огонь потух; едва золою
     Подернут уголь золотой;
     Едва заметною струею
     Виется пар, и теплотой
     Камин чуть дышит. Дым из трубок
     В трубу уходит. Светлый кубок
     Еще шипит среди стола.
     Вечерняя находит мгла...
     (Люблю я дружеские враки
     И дружеский бокал вина
     Порою той, что названа
     Пора меж волка и собаки,
     А почему, не вижу я.)
     Теперь беседуют друзья:
     
     
XLVIII
     
     
     "Ну, что соседки? Что Татьяна?
     Что Ольга резвая твоя?"
     - Налей еще мне полстакана...
     Довольно, милый... Вся семья
     Здорова; кланяться велели.
     Ах, милый, как похорошели
     У Ольги плечи, что за грудь!
     Что за душа!.. Когда-нибудь
     Заедем к ним; ты их обяжешь;
     А то, мой друг, суди ты сам:
     Два раза заглянул, а там
     Уж к ним и носу не покажешь.
     Да вот... какой же я болван!
     Ты к ним на той неделе зван. -
     
     
XLIX
     
     
     "Я?" - "Да, Татьяны именины
     В субботу. Оленька и мать
     Велели звать, и нет причины
     Тебе на зов не приезжать". -
     "Но куча будет там народу
     И всякого такого сброду..." -
     "И, никого, уверен я!
     Кто будет там? своя семья.
     Поедем, сделай одолженье!
     Ну, что ж?" - "Согласен". - "Как ты мил!"
     При сих словах он осушил
     Стакан, соседке приношенье,
     Потом разговорился вновь
     Про Ольгу: такова любовь!
     
     
L
     
     
     Он весел был. Чрез две недели
     Назначен был счастливый срок.
     И тайна брачныя постели
     И сладостной любви венок
     Его восторгов ожидали.
     Гимена хлопоты, печали,
     Зевоты хладная чреда
     Ему не снились никогда.
     Меж тем как мы, враги Гимена,
     В домашней жизни зрим один
     Ряд утомительных картин,
     Роман во вкусе Лафонтена...47
     Мой бедный Ленский, сердцем он
     Для оной жизни был рожден.
     
     
LI
     
     
     Он был любим... по крайней мере
     Так думал он, и был счастлив.
     Стократ блажен, кто предан вере,
     Кто, хладный ум угомонив,
     Покоится в сердечной неге,
     Как пьяный путник на ночлеге,
     Или, нежней, как мотылек,
     В весенний впившийся цветок;
     Но жалок тот, кто всё предвидит,
     Чья не кружится голова,
     Кто все движенья, все слова
     В их переводе ненавидит,
     Чье сердце опыт остудил
     И забываться запретил!
     
     
     
Глава пятая
     
    О, не знай сих страшных снов
    Ты, моя Светлана!
    Жуковский 
     
     
     
I
     
     
     В тот год осенняя погода
     Стояла долго на дворе,
     Зимы ждала, ждала природа.
     Снег выпал только в январе
     На третье в ночь. Проснувшись рано,
     В окно увидела Татьяна
     Поутру побелевший двор,
     Куртины, кровли и забор,
     На стеклах легкие узоры,
     Деревья в зимнем серебре,
     Сорок веселых на дворе
     И мягко устланные горы
     Зимы блистательным ковром.
     Всё ярко, всё бело кругом.
     
     
II
     
     
     Зима!.. Крестьянин, торжествуя,
     На дровнях обновляет путь;
     Его лошадка, снег почуя,
     Плетется рысью как-нибудь;
     Бразды пушистые взрывая,
     Летит кибитка удалая;
     Ямщик сидит на облучке
     В тулупе, в красном кушаке.
     Вот бегает дворовый мальчик,
     В салазки жучку посадив,
     Себя в коня преобразив;
     Шалун уж заморозил пальчик:
     Ему и больно и смешно,
     А мать грозит ему в окно...
     
     
III
     
     
     Но, может быть, такого рода
     Картины вас не привлекут:
     Всё это низкая природа;
     Изящного не много тут.
     Согретый вдохновенья богом,
     Другой поэт роскошным слогом
     Живописал нам первый снег
     И все оттенки зимних нег48;
     Он вас пленит, я в том уверен,
     Рисуя в пламенных стихах
     Прогулки тайные в санях;
     Но я бороться не намерен
     Ни с ним покамест, ни с тобой,
     Певец финляндки молодой!49
     
     
IV
     
     
     Татьяна (русская душою,
     Сама не зная почему)
     С ее холодною красою
     Любила русскую зиму,
     На солнце иней в день морозный,
     И сани, и зарею поздной
     Сиянье розовых снегов,
     И мглу крещенских вечеров.
     По старине торжествовали
     В их доме эти вечера:
     Служанки со всего двора
     Про барышень своих гадали
     И им сулили каждый год
     Мужьев военных и поход.
     
     
V
     
     
     Татьяна верила преданьям
     Простонародной старины,
     И снам, и карточным гаданьям,
     И предсказаниям луны.
     Ее тревожили приметы;
     Таинственно ей все предметы
     Провозглашали что-нибудь,
     Предчувствия теснили грудь.
     Жеманный кот, на печке сидя,
     Мурлыча, лапкой рыльце мыл:
     То несомненный знак ей был,
     Что едут гости. Вдруг увидя
     Младой двурогий лик луны
     На небе с левой стороны,
     
     
VI
     
     
     Она дрожала и бледнела.
     Когда ж падучая звезда
     По небу темному летела
     И рассыпалася, - тогда
     В смятенье Таня торопилась,
     Пока звезда еще катилась,
     Желанье сердца ей шепнуть.
     Когда случалось где-нибудь
     Ей встретить черного монаха
     Иль быстрый заяц меж полей
     Перебегал дорогу ей,
     Не зная, что начать со страха,
     Предчувствий горестных полна,
     Ждала несчастья уж она.
     
     
VII
     
     
     Что ж? Тайну прелесть находила
     И в самом ужасе она:
     Так нас природа сотворила,
     К противуречию склонна.
     Настали святки. То-то радость!
     Гадает ветреная младость,
     Которой ничего не жаль,
     Перед которой жизни даль
     Лежит светла, необозрима;
     Гадает старость сквозь очки
     У гробовой своей доски,
     Всё потеряв невозвратимо;
     И всё равно: надежда им
     Лжет детским лепетом своим.
     
     
VIII
     
     
     Татьяна любопытным взором
     На воск потопленный глядит:
     Он чудно вылитым узором
     Ей что-то чудное гласит;
     Из блюда, полного водою,
     Выходят кольца чередою;
     И вынулось колечко ей
     Под песенку старинных дней:
     "Там мужички-то всё богаты, 
     Гребут лопатой серебро; 
     Кому поем, тому добро 
     И слава!" Но сулит утраты
     Сей песни жалостный напев;
     Милей кошурка сердцу дев50.
     
     
IX
     
     
     Морозна ночь, всё небо ясно;
     Светил небесных дивный хор
     Течет так тихо, так согласно...
     Татьяна на широкий двор
     В открытом платьице выходит,
     На месяц зеркало наводит;
     Но в темном зеркале одна
     Дрожит печальная луна...
     Чу... снег хрустит... прохожий; дева
     К нему на цыпочках летит,
     И голосок ее звучит
     Нежней свирельного напева:
     Как ваше имя? 51Смотрит он
     И отвечает: Агафон.
     
     
X
     
     
     Татьяна, по совету няни
     Сбираясь ночью ворожить,
     Тихонько приказала в бане
     На два прибора стол накрыть;
     Но стало страшно вдруг Татьяне...
     И я - при мысли о Светлане
     Мне стало страшно - так и быть...
     С Татьяной нам не ворожить.
     Татьяна поясок шелковый
     Сняла, разделась и в постель
     Легла. Над нею вьется Лель,
     А под подушкою пуховой
     Девичье зеркало лежит.
     Утихло всё. Татьяна спит.
     
     
XI
     
     
     И снится чудный сон Татьяне.
     Ей снится, будто бы она
     Идет по снеговой поляне,
     Печальной мглой окружена;
     В сугробах снежных перед нею
     Шумит, клубит волной своею
     Кипучий, темный и седой
     Поток, не скованный зимой;
     Две жердочки, склеены льдиной,
     Дрожащий, гибельный мосток,
     Положены через поток:
     И пред шумящею пучиной,
     Недоумения полна,
     Остановилася она.
     
     
XII
     
     
     Как на досадную разлуку,
     Татьяна ропщет на ручей;
     Не видит никого, кто руку
     С той стороны подал бы ей;
     Но вдруг сугроб зашевелился,
     И кто ж из-под него явился?
     Большой, взъерошенный медведь;
     Татьяна ах! а он реветь,
     И лапу с острыми когтями
     Ей протянул; она скрепясь
     Дрожащей ручкой оперлась
     И боязливыми шагами
     Перебралась через ручей;
     Пошла - и что ж? медведь за ней!
     
     
XIII
     
     
     Она, взглянуть назад не смея,
     Поспешный ускоряет шаг;
     Но от косматого лакея
     Не может убежать никак;
     Кряхтя, валит медведь несносный;
     Пред ними лес; недвижны сосны
     В своей нахмуренной красе;
     Отягчены их ветви все
     Клоками снега; сквозь вершины
     Осин, берез и лип нагих
     Сияет луч светил ночных;
     Дороги нет; кусты, стремнины
     Метелью все занесены,
     Глубоко в снег погружены.
     
     
XIV
     
     
     Татьяна в лес; медведь за нею;
     Снег рыхлый по колено ей;
     То длинный сук ее за шею
     Зацепит вдруг, то из ушей
     Златые серьги вырвет силой;
     То в хрупком снеге с ножки милой
     Увязнет мокрый башмачок;
     То выронит она платок;
     Поднять ей некогда; боится,
     Медведя слышит за собой,
     И даже трепетной рукой
     Одежды край поднять стыдится;
     Она бежит, он всё вослед,
     И сил уже бежать ей нет.
     
     
XV
     
     
     Упала в снег; медведь проворно
     Ее хватает и несет;
     Она бесчувственно-покорна,
     Не шевельнется, не дохнет;
     Он мчит ее лесной дорогой;
     Вдруг меж дерев шалаш убогой;
     Кругом всё глушь; отвсюду он
     Пустынным снегом занесен,
     И ярко светится окошко,
     И в шалаше и крик, и шум;
     Медведь промолвил: "Здесь мой кум:
     Погрейся у него немножко!"
     И в сени прямо он идет,
     И на порог ее кладет.
     
     
XVI
     
     
     Опомнилась, глядит Татьяна:
     Медведя нет; она в сенях;
     За дверью крик и звон стакана,
     Как на больших похоронах;
     Не видя тут ни капли толку,
     Глядит она тихонько в щелку,
     И что же видит?.. за столом
     Сидят чудовища кругом:
     Один в рогах, с собачьей мордой,
     Другой с петушьей головой,
     Здесь ведьма с козьей бородой,
     Тут остов чопорный и гордый,
     Там карла с хвостиком, а вот
     Полу-журавль и полу-кот.
     
     
XVII
     
     
     Еще страшней, еще чуднее:
     Вот рак верхом на пауке,
     Вот череп на гусиной шее
     Вертится в красном колпаке,
     Вот мельница вприсядку пляшет
     И крыльями трещит и машет;
     Лай, хохот, пенье, свист и хлоп,
     Людская молвь и конский топ!52
     Но что подумала Татьяна,
     Когда узнала меж гостей
     Того, кто мил и страшен ей,
     Героя нашего романа!
     Онегин за столом сидит
     И в дверь украдкою глядит.
     
     
XVIII
     
     
     Он знак подаст - и все хлопочут;
     Он пьет - все пьют и все кричат;
     Он засмеется - все хохочут;
     Нахмурит брови - все молчат;
     Так, он хозяин, это ясно:
     И Тане уж не так ужасно,
     И любопытная теперь
     Немного растворила дверь...
     Вдруг ветер дунул, загашая
     Огонь светильников ночных;
     Смутилась шайка домовых;
     Онегин, взорами сверкая,
     Из-за стола гремя встает;
     Все встали: он к дверям идет.
     
     
XIX
     
     
     И страшно ей; и торопливо
     Татьяна силится бежать:
     Нельзя никак; нетерпеливо
     Метаясь, хочет закричать:
     Не может; дверь толкнул Евгений,
     И взорам адских привидений
     Явилась дева; ярый смех
     Раздался дико; очи всех,
     Копыта, хоботы кривые,
     Хвосты хохлатые, клыки,
     Усы, кровавы языки,
     Рога и пальцы костяные,
     Всё указует на нее,
     И все кричат: мое! мое!
     
     
XX
     
     
     Мое! - сказал Евгений грозно,
     И шайка вся сокрылась вдруг;
     Осталася во тьме морозной
     Младая дева с ним сам-друг;
     Онегин тихо увлекает53
     Татьяну в угол и слагает
     Ее на шаткую скамью
     И клонит голову свою
     К ней на плечо; вдруг Ольга входит,
     За нею Ленский; свет блеснул,
     Онегин руку замахнул,
     И дико он очами бродит,
     И незваных гостей бранит;
     Татьяна чуть жива лежит.
     
     
XXI
     
     
     Спор громче, громче; вдруг Евгений
     Хватает длинный нож, и вмиг
     Повержен Ленский; страшно тени
     Сгустились; нестерпимый крик
     Раздался... хижина шатнулась...
     И Таня в ужасе проснулась...
     Глядит, уж в комнате светло;
     В окне сквозь мерзлое стекло
     Зари багряный луч играет;
     Дверь отворилась. Ольга к ней,
     Авроры северной алей
     И легче ласточки, влетает;
     "Ну, - говорит, - скажи ж ты мне,
     Кого ты видела во сне?"
     
     
XXII
     
     
     Но та, сестры не замечая,
     В постеле с книгою лежит,
     За листом лист перебирая,
     И ничего не говорит.
     Хоть не являла книга эта
     Ни сладких вымыслов поэта,
     Ни мудрых истин, ни картин,
     Но ни Виргилий, ни Расин,
     Ни Скотт, ни Байрон, ни Сенека,
     Ни даже Дамских Мод Журнал
     Так никого не занимал:
     То был, друзья, Мартын Задека54,
     Глава халдейских мудрецов,
     Гадатель, толкователь снов.
     
     
XXIII
     
     
     Сие глубокое творенье
     Завез кочующий купец
     Однажды к ним в уединенье
     И для Татьяны наконец
     Его с разрозненной Мальвиной 
     Он уступил за три с полтиной,
     В придачу взяв еще за них
     Собранье басен площадных,
     Грамматику, две Петриады,
     Да Мармонтеля третий том.
     Мартын Задека стал потом
     Любимец Тани... Он отрады
     Во всех печалях ей дарит
     И безотлучно с нею спит.
     
     
XXIV
     
     
     Ее тревожит сновиденье.
     Не зная, как его понять,
     Мечтанья страшного значенье
     Татьяна хочет отыскать.
     Татьяна в оглавленье кратком
     Находит азбучным порядком
     Слова: бор, буря, ведьма, ель,
     Еж, мрак, мосток, медведь, метель
     И прочая. Ее сомнений
     Мартын Задека не решит;
     Но сон зловещий ей сулит
     Печальных много приключений.
     Дней несколько она потом
     Всё беспокоилась о том.
     
     
XXV
     
     
     Но вот багряною рукою55
     Заря от утренних долин
     Выводит с солнцем за собою
     Веселый праздник именин.
     С утра дом Лариной гостями
     Весь полон; целыми семьями
     Соседи съехались в возках,
     В кибитках, в бричках и в санях.
     В передней толкотня, тревога;
     В гостиной встреча новых лиц,
     Лай мосек, чмоканье девиц,
     Шум, хохот, давка у порога,
     Поклоны, шарканье гостей,
     Кормилиц крик и плач детей.
     
     
XXVI
     
     
     С своей супругою дородной
     Приехал толстый Пустяков;
     Гвоздин, хозяин превосходный,
     Владелец нищих мужиков;
     Скотинины, чета седая,
     С детьми всех возрастов, считая
     От тридцати до двух годов;
     Уездный франтик Петушков,
     Мой брат двоюродный, Буянов,
     В пуху, в картузе с козырьком56
     (Как вам, конечно, он знаком),
     И отставной советник Флянов,
     Тяжелый сплетник, старый плут,
     Обжора, взяточник и шут.
     
     
XXVII
     
     
     С семьей Панфила Харликова
     Приехал и мосье Трике,
     Остряк, недавно из Тамбова,
     В очках и в рыжем парике.
     Как истинный француз, в кармане
     Трике привез куплет Татьяне
     На голос, знаемый детьми:
     Re€veillez-vous, belle endormie 57. 
     Меж ветхих песен альманаха
     Был напечатан сей куплет;
     Трике, догадливый поэт,
     Его на свет явил из праха,
     И смело вместо belle Nina 58
     Поставил belle Tatiana 59. 
     
     
XXVIII
     
     
     И вот из ближнего посада,
     Созревших барышень кумир,
     Уездных матушек отрада,
     Приехал ротный командир;
     Вошел... Ах, новость, да какая!
     Музыка будет полковая!
     Полковник сам ее послал.
     Какая радость: будет бал!
     Девчонки прыгают заране60;
     Но кушать подали. Четой
     Идут за стол рука с рукой.
     Теснятся барышни к Татьяне;
     Мужчины против; и, крестясь,
     Толпа жужжит, за стол садясь.
     
     
XXIX
     
     
     На миг умолкли разговоры;
     Уста жуют. Со всех сторон
     Гремят тарелки и приборы,
     Да рюмок раздается звон.
     Но вскоре гости понемногу
     Подъемлют общую тревогу.
     Никто не слушает, кричат,
     Смеются, спорят и пищат.
     Вдруг двери настежь. Ленский входит,
     И с ним Онегин. "Ах, творец! -
     Кричит хозяйка: - наконец!"
     Теснятся гости, всяк отводит
     Приборы, стулья поскорей;
     Зовут, сажают двух друзей.
     
     
XXX
     
     
     Сажают прямо против Тани,
     И, утренней луны бледней
     И трепетней гонимой лани,
     Она темнеющих очей
     Не подымает: пышет бурно
     В ней страстный жар; ей душно, дурно;
     Она приветствий двух друзей
     Не слышит, слезы из очей
     Хотят уж капать; уж готова
     Бедняжка в обморок упасть;
     Но воля и рассудка власть
     Превозмогли. Она два слова
     Сквозь зубы молвила тишком
     И усидела за столом.
     
     
XXXI
     
     
     Траги-нервических явлений,
     Девичьих обмороков, слез
     Давно терпеть не мог Евгений:
     Довольно их он перенес.
     Чудак, попав на пир огромный,
     Уж был сердит. Но, девы томной
     Заметя трепетный порыв,
     С досады взоры опустив,
     Надулся он и, негодуя,
     Поклялся Ленского взбесить
     И уж порядком отомстить.
     Теперь, заране торжествуя,
     Он стал чертить в душе своей
     Карикатуры всех гостей.
     
     
XXXII
     
     
     Конечно, не один Евгений
     Смятенье Тани видеть мог;
     Но целью взоров и суждений
     В то время жирный был пирог
     (К несчастию, пересоленный);
     Да вот в бутылке засмоленной,
     Между жарким и блан-манже,
     Цимлянское несут уже;
     За ним строй рюмок узких, длинных,
     Подобно талии твоей,
     Зизи, кристалл души моей,
     Предмет стихов моих невинных,
     Любви приманчивый фиал,
     Ты, от кого я пьян бывал!
     
     
XXXIII
     
     
     Освободясь от пробки влажной,
     Бутылка хлопнула; вино
     Шипит; и вот с осанкой важной,
     Куплетом мучимый давно,
     Трике встает; пред ним собранье
     Хранит глубокое молчанье.
     Татьяна чуть жива; Трике,
     К ней обратясь с листком в руке,
     Запел, фальшивя. Плески, клики
     Его приветствуют. Она
     Певцу присесть принуждена;
     Поэт же скромный, хоть великий,
     Ее здоровье первый пьет
     И ей куплет передает.
     
     
XXXIV
     
     
     Пошли приветы, поздравленья:
     Татьяна всех благодарит.
     Когда же дело до Евгенья
     Дошло, то девы томный вид,
     Ее смущение, усталость
     В его душе родили жалость:
     Он молча поклонился ей;
     Но как-то взор его очей
     Был чудно нежен. Оттого ли,
     Что он и вправду тронут был,
     Иль он, кокетствуя, шалил,
     Невольно ль, иль из доброй воли,
     Но взор сей нежность изъявил:
     Он сердце Тани оживил.
     
     
XXXV
     
     
     Гремят отдвинутые стулья;
     Толпа в гостиную валит:
     Так пчел из лакомого улья
     На ниву шумный рой летит.
     Довольный праздничным обедом
     Сосед сопит перед соседом;
     Подсели дамы к камельку;
     Девицы шепчут в уголку;
     Столы зеленые раскрыты:
     Зовут задорных игроков
     Бостон и ломбер стариков,
     И вист, доныне знаменитый,
     Однообразная семья,
     Все жадной скуки сыновья.
     
     
XXXVI
     
     
     Уж восемь робертов сыграли
     Герои виста; восемь раз
     Они места переменяли;
     И чай несут. Люблю я час
     Определять обедом, чаем
     И ужином. Мы время знаем
     В деревне без больших сует:
     Желудок - верный наш брегет;
     И кстати я замечу в скобках,
     Что речь веду в моих строфах
     Я столь же часто о пирах,
     О разных кушаньях и пробках,
     Как ты, божественный Омир,
     Ты, тридцати веков кумир!
     
     
XXXVII. XXXVIII. XXXIX
     
     
     Но чай несут: девицы чинно
     Едва за блюдечки взялись,
     Вдруг из-за двери в зале длинной
     Фагот и флейта раздались.
     Обрадован музыки громом,
     Оставя чашку чаю с ромом,
     Парис окружных городков,
     Подходит к Ольге Петушков,
     К Татьяне Ленский; Харликову,
     Невесту переспелых лет,
     Берет тамбовский мой поэт,
     Умчал Буянов Пустякову,
     И в залу высыпали все,
     И бал блестит во всей красе.
     
     
XL
     
     
     В начале моего романа
     (Смотрите первую тетрадь)
     Хотелось вроде мне Альбана
     Бал петербургский описать;
     Но, развлечен пустым мечтаньем,
     Я занялся воспоминаньем
     О ножках мне знакомых дам.
     По вашим узеньким следам,
     О ножки, полно заблуждаться!
     С изменой юности моей
     Пора мне сделаться умней,
     В делах и в слоге поправляться,
     И эту пятую тетрадь
     От отступлений очищать.
     
     
XLI
     
     
     Однообразный и безумный,
     Как вихорь жизни молодой,
     Кружится вальса вихорь шумный;
     Чета мелькает за четой.
     К минуте мщенья приближаясь,
     Онегин, втайне усмехаясь,
     Подходит к Ольге. Быстро с ней
     Вертится около гостей,
     Потом на стул ее сажает,
     Заводит речь о том, о сем;
     Спустя минуты две потом
     Вновь с нею вальс он продолжает;
     Все в изумленье. Ленский сам
     Не верит собственным глазам.
     
     
XLII
     
     
     Мазурка раздалась. Бывало,
     Когда гремел мазурки гром,
     В огромной зале всё дрожало,
     Паркет трещал под каблуком,
     Тряслися, дребезжали рамы;
     Теперь не то: и мы, как дамы,
     Скользим по лаковым доскам.
     Но в городах, по деревням
     Еще мазурка сохранила
     Первоначальные красы:
     Припрыжки, каблуки, усы
     Всё те же; их не изменила
     Лихая мода, наш тиран,
     Недуг новейших россиян.
     
     
XLIII. XLIV
     
     
     Буянов, братец мой задорный,
     К герою нашему подвел
     Татьяну с Ольгою; проворно
     Онегин с Ольгою пошел;
     Ведет ее, скользя небрежно,
     И, наклонясь, ей шепчет нежно
     Какой-то пошлый мадригал
     И руку жмет - и запылал
     В ее лице самолюбивом
     Румянец ярче. Ленский мой
     Всё видел: вспыхнул, сам не свой;
     В негодовании ревнивом
     Поэт конца мазурки ждет
     И в котильон ее зовет.
     
     
XLV
     
     
     Но ей нельзя. Нельзя? Но что же?
     Да Ольга слово уж дала
     Онегину. О Боже, Боже!
     Что слышит он? Она могла...
     Возможно ль? Чуть лишь из пеленок,
     Кокетка, ветреный ребенок!
     Уж хитрость ведает она,
     Уж изменять научена!
     Не в силах Ленский снесть удара;
     Проказы женские кляня,
     Выходит, требует коня
     И скачет. Пистолетов пара,
     Две пули - больше ничего -
     Вдруг разрешат судьбу его.
     
     
     
Глава шестая
     
    La, sotto i giorni nubilosi e brevi,
    Nasce una gente a cuil morir non dole.
    Petr. 61
     
     
     
I
     
     
     Заметив, что Владимир скрылся,
     Онегин, скукой вновь гоним,
     Близ Ольги в думу погрузился,
     Довольный мщением своим.
     За ним и Оленька зевала,
     Глазами Ленского искала,
     И бесконечный котильон
     Ее томил, как тяжкий сон.
     Но кончен он. Идут за ужин.
     Постели стелют; для гостей
     Ночлег отводят от сеней
     До самой девичьи. Всем нужен
     Покойный сон. Онегин мой
     Один уехал спать домой.
     
     
II
     
     
     Всё успокоилось: в гостиной
     Храпит тяжелый Пустяков
     С своей тяжелой половиной.
     Гвоздин, Буянов, Петушков
     И Флянов, не совсем здоровый,
     На стульях улеглись в столовой,
     А на полу мосье Трике,
     В фуфайке, в старом колпаке.
     Девицы в комнатах Татьяны
     И Ольги все объяты сном.
     Одна, печальна под окном
     Озарена лучом Дианы,
     Татьяна бедная не спит
     И в поле темное глядит.
     
     
III
     
     
     Его нежданным появленьем,
     Мгновенной нежностью очей
     И странным с Ольгой поведеньем
     До глубины души своей
     Она проникнута; не может
     Никак понять его; тревожит
     Ее ревнивая тоска,
     Как будто хладная рука
     Ей сердце жмет, как будто бездна
     Под ней чернеет и шумит...
     "Погибну, - Таня говорит, -
     Но гибель от него любезна.
     Я не ропщу: зачем роптать?
     Не может он мне счастья дать".
     
     
IV
     
     
     Вперед, вперед, моя исторья!
     Лицо нас новое зовет.
     В пяти верстах от Красногорья,
     Деревни Ленского, живет
     И здравствует еще доныне
     В философической пустыне
     Зарецкий, некогда буян,
     Картежной шайки атаман,
     Глава повес, трибун трактирный,
     Теперь же добрый и простой
     Отец семейства холостой,
     Надежный друг, помещик мирный
     И даже честный человек:
     Так исправляется наш век!
     
     
V
     
     
     Бывало, льстивый голос света
     В нем злую храбрость выхвалял:
     Он, правда, в туз из пистолета
     В пяти саженях попадал,
     И то сказать, что и в сраженье
     Раз в настоящем упоенье
     Он отличился, смело в грязь
     С коня калмыцкого свалясь,
     Как зюзя пьяный, и французам
     Достался в плен: драгой залог!
     Новейший Регул, чести бог,
     Готовый вновь предаться узам,
     Чтоб каждым утром у Вери62
     В долг осушать бутылки три.
     
     
VI
     
     
     Бывало, он трунил забавно,
     Умел морочить дурака
     И умного дурачить славно,
     Иль явно, иль исподтишка,
     Хоть и ему иные штуки
     Не проходили без науки,
     Хоть иногда и сам впросак
     Он попадался, как простак.
     Умел он весело поспорить,
     Остро и тупо отвечать,
     Порой расчетливо смолчать,
     Порой расчетливо повздорить,
     Друзей поссорить молодых
     И на барьер поставить их,
     
     
VII
     
     
     Иль помириться их заставить,
     Дабы позавтракать втроем,
     И после тайно обесславить
     Веселой шуткою, враньем.
     Sel alia tempora!63Удалость
     (Как сон любви, другая шалость)
     Проходит с юностью живой.
     Как я сказал, Зарецкий мой,
     Под сень черемух и акаций
     От бурь укрывшись наконец,
     Живет, как истинный мудрец,
     Капусту садит, как Гораций,
     Разводит уток и гусей
     И учит азбуке детей.
     
     
VIII
     
     
     Он был не глуп; и мой Евгений,
     Не уважая сердца в нем,
     Любил и дух его суждений,
     И здравый толк о том, о сем.
     Он с удовольствием, бывало,
     Видался с ним, и так нимало
     Поутру не был удивлен,
     Когда его увидел он.
     Тот после первого привета,
     Прервав начатый разговор,
     Онегину, осклабя взор,
     Вручил записку от поэта.
     К окну Онегин подошел
     И про себя ее прочел.
     
     
IX
     
     
     То был приятный, благородный,
     Короткий вызов, иль картель: 
     Учтиво, с ясностью холодной
     Звал друга Ленский на дуэль.
     Онегин с первого движенья,
     К послу такого порученья
     Оборотясь, без лишних слов
     Сказал, что он всегда готов. 
     Зарецкий встал без объяснений;
     Остаться доле не хотел,
     Имея дома много дел,
     И тотчас вышел; но Евгений
     Наедине с своей душой
     Был недоволен сам собой.
     
     
X
     
     
     И поделом: в разборе строгом,
     На тайный суд себя призвав,
     Он обвинял себя во многом:
     Во-первых, он уж был неправ,
     Что над любовью робкой, нежной
     Так подшутил вечор небрежно.
     А во-вторых: пускай поэт
     Дурачится; в осьмнадцать лет
     Оно простительно. Евгений,
     Всем сердцем юношу любя,
     Был должен оказать себя
     Не мячиком предрассуждений,
     Не пылким мальчиком, бойцом,
     Но мужем с честью и с умом.
     
     
XI
     
     
     Он мог бы чувства обнаружить,
     А не щетиниться, как зверь;
     Он должен был обезоружить
     Младое сердце. "Но теперь
     Уж поздно; время улетело...
     К тому ж - он мыслит - в это дело
     Вмешался старый дуэлист;
     Он зол, он сплетник, он речист...
     Конечно, быть должно презренье
     Ценой его забавных слов,
     Но шепот, хохотня глупцов..."
     И вот общественное мненье!64
     Пружина чести, наш кумир!
     И вот на чем вертится мир!
     
     
XII
     
     
     Кипя враждой нетерпеливой,
     Ответа дома ждет поэт;
     И вот сосед велеречивый
     Привез торжественно ответ.
     Теперь ревнивцу то-то праздник!
     Он всё боялся, чтоб проказник
     Не отшутился как-нибудь,
     Уловку выдумав и грудь
     Отворотив от пистолета.
     Теперь сомненья решены:
     Они на мельницу должны
     Приехать завтра до рассвета,
     Взвести друг на друга курок
     И метить в ляжку иль в висок.
     
     
XIII
     
     
     Решась кокетку ненавидеть,
     Кипящий Ленский не хотел
     Пред поединком Ольгу видеть,
     На солнце, на часы смотрел,
     Махнул рукою напоследок -
     И очутился у соседок.
     Он думал Оленьку смутить,
     Своим приездом поразить;
     Не тут-то было: как и прежде,
     На встречу бедного певца
     Прыгнула Оленька с крыльца,
     Подобна ветреной надежде,
     Резва, беспечна, весела,
     Ну точно та же, как была.
     
     
XIV
     
     
     "Зачем вечор так рано скрылись?" -
     Был первый Оленькин вопрос.
     Все чувства в Ленском помутились,
     И молча он повесил нос.
     Исчезла ревность и досада
     Пред этой ясностию взгляда,
     Пред этой нежной простотой,
     Пред этой резвою душой!..
     Он смотрит в сладком умиленье;
     Он видит: он еще любим;
     Уж он, раскаяньем томим,
     Готов просить у ней прощенье,
     Трепещет, не находит слов,
     Он счастлив, он почти здоров...
     
     
XV. XVI. XVII
     
     
     И вновь задумчивый, унылый
     Пред милой Ольгою своей,
     Владимир не имеет силы
     Вчерашний день напомнить ей;
     Он мыслит: "Буду ей спаситель.
     Не потерплю, чтоб развратитель
     Огнем и вздохов и похвал
     Младое сердце искушал;
     Чтоб червь презренный, ядовитый
     Точил лилеи стебелек;
     Чтобы двухутренний цветок
     Увял еще полураскрытый".
     Всё это значило, друзья:
     С приятелем стреляюсь я.
     
     
XVIII
     
     
     Когда б он знал, какая рана
     Моей Татьяны сердце жгла!
     Когда бы ведала Татьяна,
     Когда бы знать она могла,
     Что завтра Ленский и Евгений
     Заспорят о могильной сени;
     Ах, может быть, ее любовь
     Друзей соединила б вновь!
     Но этой страсти и случайно
     Еще никто не открывал.
     Онегин обо всем молчал;
     Татьяна изнывала тайно;
     Одна бы няня знать могла,
     Да недогадлива была.
     
     
XIX
     
     
     Весь вечер Ленский был рассеян,
     То молчалив, то весел вновь;
     Но тот, кто музою взлелеян,
     Всегда таков: нахмуря бровь,
     Садился он за клавикорды
     И брал на них одни аккорды,
     То, к Ольге взоры устремив,
     Шептал: не правда ль? я счастлив.
     Но поздно; время ехать. Сжалось
     В нем сердце, полное тоской;
     Прощаясь с девой молодой,
     Оно как будто разрывалось.
     Она глядит ему в лицо.
     "Что с вами?" - "Так". - И на крыльцо.
     
     
XX
     
     
     Домой приехав, пистолеты
     Он осмотрел, потом вложил
     Опять их в ящик и, раздетый,
     При свечке, Шиллера открыл;
     Но мысль одна его объемлет;
     В нем сердце грустное не дремлет:
     С неизъяснимою красой
     Он видит Ольгу пред собой.
     Владимир книгу закрывает,
     Берет перо; его стихи,
     Полны любовной чепухи,
     Звучат и льются. Их читает
     Он вслух, в лирическом жару,
     Как Дельвиг пьяный на пиру.
     
     
XXI
     
     
     Стихи на случай сохранились;
     Я их имею; вот они:
     "Куда, куда вы удалились,
     Весны моей златые дни?
     Что день грядущий мне готовит?
     Его мой взор напрасно ловит,
     В глубокой мгле таится он.
     Нет нужды; прав судьбы закон.
     Паду ли я, стрелой пронзенный,
     Иль мимо пролетит она,
     Всё благо: бдения и сна
     Приходит час определенный;
     Благословен и день забот,
     Благословен и тьмы приход!
     
     
XXII
     
     
     Блеснет заутра луч денницы
     И заиграет яркий день;
     А я, быть может, я гробницы
     Сойду в таинственную сень,
     И память юного поэта
     Поглотит медленная Лета,
     Забудет мир меня; но ты
     Придешь ли, дева красоты,
     Слезу пролить над ранней урной
     И думать: он меня любил,
     Он мне единой посвятил
     Рассвет печальный жизни бурной!..
     Сердечный друг, желанный друг,
     Приди, приди: я твой супруг!.."
     
     
XXIII
     
     
     Так он писал темно и вяло 
     (Что романтизмом мы зовем,
     Хоть романтизма тут нимало
     Не вижу я; да что нам в том?)
     И наконец перед зарею,
     Склонясь усталой головою,
     На модном слове идеал 
     Тихонько Ленский задремал;
     Но только сонным обаяньем
     Он позабылся, уж сосед
     В безмолвный входит кабинет
     И будит Ленского воззваньем:
     "Пора вставать: седьмой уж час.
     Онегин, верно, ждет уж нас".
     
     
XXIV
     
     
     Но ошибался он: Евгений
     Спал в это время мертвым сном.
     Уже редеют ночи тени
     И встречен Веспер петухом;
     Онегин спит себе глубоко.
     Уж солнце катится высоко,
     И перелетная метель
     Блестит и вьется; но постель
     Еще Евгений не покинул,
     Еще над ним летает сон.
     Вот наконец проснулся он
     И полы завеса раздвинул;
     Глядит - и видит, что пора
     Давно уж ехать со двора.
     
     
XXV
     
     
     Он поскорей звонит. Вбегает
     К нему слуга француз Гильо,
     Халат и туфли предлагает
     И подает ему белье.
     Спешит Онегин одеваться,
     Слуге велит приготовляться
     С ним вместе ехать и с собой
     Взять также ящик боевой.
     Готовы санки беговые.
     Он сел, на мельницу летит.
     Примчались. Он слуге велит
     Лепажа 65стволы роковые
     Нести за ним, а лошадям
     Отъехать в поле к двум дубкам.
     
     
XXVI
     
     
     Опершись на плотину, Ленский
     Давно нетерпеливо ждал;
     Меж тем, механик деревенский,
     Зарецкий жернов осуждал.
     Идет Онегин с извиненьем.
     "Но где же, - молвил с изумленьем
     Зарецкий, - где ваш секундант?"
     В дуэлях классик и педант,
     Любил методу он из чувства,
     И человека растянуть
     Он позволял - не как-нибудь,
     Но в строгих правилах искусства,
     По всем преданьям старины
     (Что похвалить мы в нем должны).
     
     
XXVII
     
     
     "Мой секундант? - сказал Евгений, -
     Вот он: мой друг, monsieur Guillot.
     Я не предвижу возражений
     На представление мое;
     Хоть человек он неизвестный,
     Но уж, конечно, малый честный".
     Зарецкий губу закусил.
     Онегин Ленского спросил:
     "Что ж, начинать?" - "Начнем, пожалуй",-
     Сказал Владимир. И пошли
     За мельницу. Пока вдали
     Зарецкий наш и честный малый 
     Вступили в важный договор,
     Враги стоят, потупя взор.
     
     
XXVIII
     
     
     Враги! Давно ли друг от друга
     Их жажда крови отвела?
     Давно ль они часы досуга,
     Трапезу, мысли и дела
     Делили дружно? Ныне злобно,
     Врагам наследственным подобно,
     Как в страшном, непонятном сне,
     Они друг другу в тишине
     Готовят гибель хладнокровно...
     Не засмеяться ль им, пока
     Не обагрилась их рука,
     Не разойтиться ль полюбовно?..
     Но дико светская вражда
     Боится ложного стыда.
     
     
XXIX
     
     
     Вот пистолеты уж блеснули,
     Гремит о шомпол молоток.
     В граненый ствол уходят пули,
     И щелкнул в первый раз курок.
     Вот порох струйкой сероватой
     На полку сыплется. Зубчатый,
     Надежно ввинченный кремень
     Взведен еще. За ближний пень
     Становится Гильо смущенный.
     Плащи бросают два врага.
     Зарецкий тридцать два шага
     Отмерил с точностью отменной,
     Друзей развел по крайний след,
     И каждый взял свой пистолет.
     
     
XXX
     
     
     "Теперь сходитесь".
     Хладнокровно,
     Еще не целя, два врага
     Походкой твердой, тихо, ровно
     Четыре перешли шага,
     Четыре смертные ступени.
     Свой пистолет тогда Евгений,
     Не преставая наступать,
     Стал первый тихо подымать.
     Вот пять шагов еще ступили,
     И Ленский, жмуря левый глаз,
     Стал также целить - но как раз
     Онегин выстрелил... Пробили
     Часы урочные: поэт
     Роняет молча пистолет.
     
     
XXXI
     
     
     На грудь кладет тихонько руку
     И падает. Туманный взор
     Изображает смерть, не муку.
     Так медленно по скату гор,
     На солнце искрами блистая,
     Спадает глыба снеговая.
     Мгновенным холодом облит,
     Онегин к юноше спешит,
     Глядит, зовет его... напрасно:
     Его уж нет. Младой певец
     Нашел безвременный конец!
     Дохнула буря, цвет прекрасный
     Увял на утренней заре,
     Потух огонь на алтаре!..
     
     
XXXII
     
     
     Недвижим он лежал, и странен
     Был томный мир его чела.
     Под грудь он был навылет ранен;
     Дымясь, из раны кровь текла.
     Тому назад одно мгновенье
     В сем сердце билось вдохновенье,
     Вражда, надежда и любовь,
     Играла жизнь, кипела кровь;
     Теперь, как в доме опустелом,
     Всё в нем и тихо и темно;
     Замолкло навсегда оно.
     Закрыты ставни, окна мелом
     Забелены. Хозяйки нет.
     А где, Бог весть. Пропал и след.
     
     
XXXIII
     
     
     Приятно дерзкой эпиграммой
     Взбесить оплошного врага;
     Приятно зреть, как он, упрямо
     Склонив бодливые рога,
     Невольно в зеркало глядится
     И узнавать себя стыдится;
     Приятней, если он, друзья,
     Завоет сдуру: это я!
     Еще приятнее в молчанье
     Ему готовить честный гроб
     И тихо целить в бледный лоб
     На благородном расстоянье;
     Но отослать его к отцам
     Едва ль приятно будет вам.
     
     
XXXIV
     
     
     Что ж, если вашим пистолетом
     Сражен приятель молодой,
     Нескромным взглядом, иль ответом,
     Или безделицей иной
     Вас оскорбивший за бутылкой,
     Иль даже сам в досаде пылкой
     Вас гордо вызвавший на бой,
     Скажите: вашею душой
     Какое чувство овладеет,
     Когда недвижим, на земле
     Пред вами с смертью на челе,
     Он постепенно костенеет,
     Когда он глух и молчалив
     На ваш отчаянный призыв?
     
     
XXXV
     
     
     В тоске сердечных угрызений,
     Рукою стиснув пистолет,
     Глядит на Ленского Евгений.
     "Ну, что ж? убит", - решил сосед.
     Убит!.. Сим страшным восклицаньем
     Сражен, Онегин с содроганьем
     Отходит и людей зовет.
     Зарецкий бережно кладет
     На сани труп оледенелый;
     Домой везет он страшный клад.
     Почуя мертвого, храпят
     И бьются кони, пеной белой
     Стальные мочат удила,
     И полетели как стрела.
     
     
XXXVI
     
     
     Друзья мои, вам жаль поэта:
     Во цвете радостных надежд,
     Их не свершив еще для света,
     Чуть из младенческих одежд,
     Увял! Где жаркое волненье,
     Где благородное стремленье
     И чувств и мыслей молодых,
     Высоких, нежных, удалых?
     Где бурные любви желанья,
     И жажда знаний и труда,
     И страх порока и стыда,
     И вы, заветные мечтанья,
     Вы, призрак жизни неземной,
     Вы, сны поэзии святой!
     
     
XXXVII
     
     
     Быть может, он для блага мира
     Иль хоть для славы был рожден;
     Его умолкнувшая лира
     Гремучий, непрерывный звон
     В веках поднять могла. Поэта,
     Быть может, на ступенях света
     Ждала высокая ступень.
     Его страдальческая тень,
     Быть может, унесла с собою
     Святую тайну, и для нас
     Погиб животворящий глас,
     И за могильною чертою
     К ней не домчится гимн времен,
     Благословение племен.
     
     
XXXVIII. XXXIX
     
     
     А может быть и то: поэта
     Обыкновенный ждал удел.
     Прошли бы юношества лета:
     В нем пыл души бы охладел.
     Во многом он бы изменился,
     Расстался б с музами, женился,
     В деревне, счастлив и рогат,
     Носил бы стеганый халат;
     Узнал бы жизнь на самом деле,
     Подагру б в сорок лет имел,
     Пил, ел, скучал, толстел, хирел.
     И наконец в своей постеле
     Скончался б посреди детей,
     Плаксивых баб и лекарей.
     
     
XL
     
     
     Но что бы ни было, читатель,
     Увы! любовник молодой,
     Поэт, задумчивый мечтатель,
     Убит приятельской рукой!
     Есть место: влево от селенья,
     Где жил питомец вдохновенья,
     Две сосны корнями срослись;
     Под ними струйки извились
     Ручья соседственной долины.
     Там пахарь любит отдыхать,
     И жницы в волны погружать
     Приходят звонкие кувшины;
     Там у ручья в тени густой
     Поставлен памятник простой.
     
     
XLI
     
     
     Под ним (как начинает капать
     Весенний дождь на злак полей)
     Пастух, плетя свой пестрый лапоть,
     Поет про волжских рыбарей;
     И горожанка молодая,
     В деревне лето провождая,
     Когда стремглав верхом она
     Несется по полям одна,
     Коня пред ним остановляет,
     Ремянный повод натянув,
     И, флер от шляпы отвернув,
     Глазами беглыми читает
     Простую надпись - и слеза
     Туманит нежные глаза.
     
     
XLII
     
     
     И шагом едет в чистом поле,
     В мечтанья погрузясь, она;
     Душа в ней долго поневоле
     Судьбою Ленского полна;
     И мыслит: "Что-то с Ольгой стало?
     В ней сердце долго ли страдало,
     Иль скоро слез прошла пора?
     И где теперь ее сестра?
     И где ж беглец людей и света,
     Красавиц модных модный враг,
     Где этот пасмурный чудак,
     Убийца юного поэта?"
     Со временем отчет я вам
     Подробно обо всем отдам,
     
     
XLIII
     
     
     Но не теперь. Хоть я сердечно
     Люблю героя моего,
     Хоть возвращусь к нему, конечно,
     Но мне теперь не до него.
     Лета к суровой прозе клонят,
     Лета шалунью рифму гонят,
     И я - со вздохом признаюсь -
     За ней ленивей волочусь.
     Перу старинной нет охоты
     Марать летучие листы;
     Другие, хладные мечты,
     Другие, строгие заботы
     И в шуме света и в тиши
     Тревожат сон моей души.
     
     
XLIV
     
     
     Познал я глас иных желаний,
     Познал я новую печаль;
     Для первых нет мне упований,
     А старой мне печали жаль.
     Мечты, мечты! где ваша сладость?
     Где, вечная к ней рифма, младость? 
     Ужель и вправду наконец
     Увял, увял ее венец?
     Ужель и впрямь и в самом деле
     Без элегических затей
     Весна моих промчалась дней
     (Что я шутя твердил доселе)?
     И ей ужель возврата нет?
     Ужель мне скоро тридцать лет?
     
     
XLV
     
     
     Так, полдень мой настал, и нужно
     Мне в том сознаться, вижу я.
     Но так и быть: простимся дружно,
     О юность легкая моя!
     Благодарю за наслажденья,
     За грусть, за милые мученья,
     За шум, за бури, за пиры,
     За все, за все твои дары;
     Благодарю тебя. Тобою,
     Среди тревог и в тишине,
     Я насладился... и вполне;
     Довольно! С ясною душою
     Пускаюсь ныне в новый путь
     От жизни прошлой отдохнуть.
     
     
XLVI
     
     
     Дай оглянусь. Простите ж, сени,
     Где дни мои текли в глуши,
     Исполнены страстей и лени
     И снов задумчивой души.
     А ты, младое вдохновенье,
     Волнуй мое воображенье,
     Дремоту сердца оживляй,
     В мой угол чаще прилетай,
     Не дай остыть душе поэта,
     Ожесточиться, очерстветь
     И наконец окаменеть
     В мертвящем упоенье света,
     В сем омуте, где с вами я
     Купаюсь, милые друзья!66
     
     
     
Глава седьмая
     
    Москва, России дочь любима,
    Где равную тебе сыскать?
    Дмитриев 
     
    Как не любить родной Москвы?
    Баратынский 
     
    Гоненье на Москву! что значит видеть свет!
    Где ж лучше?
    Где нас нет.
    Грибоедов 
     
     
     
I
     
     
     Гонимы вешними лучами,
     С окрестных гор уже снега
     Сбежали мутными ручьями
     На потопленные луга.
     Улыбкой ясною природа
     Сквозь сон встречает утро года;
     Синея блещут небеса.
     Еще прозрачные леса
     Как будто пухом зеленеют.
     Пчела за данью полевой
     Летит из кельи восковой.
     Долины сохнут и пестреют;
     Стада шумят, и соловей
     Уж пел в безмолвии ночей.
     
     
II
     
     
     Как грустно мне твое явленье,
     Весна, весна! пора любви!
     Какое томное волненье
     В моей душе, в моей крови!
     С каким тяжелым умиленьем
     Я наслаждаюсь дуновеньем
     В лицо мне веющей весны
     На лоне сельской тишины!
     Или мне чуждо наслажденье,
     И всё, что радует, живит,
     Всё, что ликует и блестит,
     Наводит скуку и томленье
     На душу мертвую давно,
     И всё ей кажется темно?
     
     
III
     
     
     Или, не радуясь возврату
     Погибших осенью листов,
     Мы помним горькую утрату,
     Внимая новый шум лесов;
     Или с природой оживленной
     Сближаем думою смущенной
     Мы увяданье наших лет,
     Которым возрожденья нет?
     Быть может, в мысли нам приходит
     Средь поэтического сна
     Иная, старая весна
     И в трепет сердце нам приводит
     Мечтой о дальней стороне,
     О чудной ночи, о луне...
     
     
IV
     
     
     Вот время: добрые ленивцы,
     Эпикурейцы-мудрецы,
     Вы, равнодушные счастливцы,
     Вы, школы Левшина67птенцы,
     Вы, деревенские Приамы,
     И вы, чувствительные дамы,
     Весна в деревню вас зовет,
     Пора тепла, цветов, работ,
     Пора гуляний вдохновенных
     И соблазнительных ночей.
     В поля, друзья! скорей, скорей,
     В каретах, тяжко нагруженных,
     На долгих иль на почтовых
     Тянитесь из застав градских.
     
     
V
     
     
     И вы, читатель благосклонный,
     В своей коляске выписной
     Оставьте град неугомонный,
     Где веселились вы зимой;
     С моею музой своенравной
     Пойдемте слушать шум дубравный
     Над безыменною рекой
     В деревне, где Евгений мой,
     Отшельник праздный и унылый,
     Еще недавно жил зимой
     В соседстве Тани молодой,
     Моей мечтательницы милой,
     Но где его теперь уж нет...
     Где грустный он оставил след.
     
     
VI
     
     
     Меж гор, лежащих полукругом,
     Пойдем туда, где ручеек,
     Виясь, бежит зеленым лугом
     К реке сквозь липовый лесок.
     Там соловей, весны любовник,
     Всю ночь поет; цветет шиповник,
     И слышен говор ключевой, -
     Там виден камень гробовой
     В тени двух сосен устарелых.
     Пришельцу надпись говорит:
     "Владимир Ленской здесь лежит,
     Погибший рано смертью смелых,
     В такой-то год, таких-то лет.
     Покойся, юноша-поэт!"
     
     
VII
     
     
     На ветви сосны преклоненной,
     Бывало, ранний ветерок
     Над этой урною смиренной
     Качал таинственный венок.
     Бывало, в поздние досуги
     Сюда ходили две подруги,
     И на могиле при луне,
     Обнявшись, плакали оне.
     Но ныне... памятник унылый
     Забыт. К нему привычный след
     Заглох. Венка на ветви нет;
     Один под ним, седой и хилый,
     Пастух по-прежнему поет
     И обувь бедную плетет.
     
     
VIII. IX. X
     
     
     Мой бедный Ленский! изнывая,
     Не долго плакала она.
     Увы! невеста молодая
     Своей печали неверна.
     Другой увлек ее вниманье,
     Другой успел ее страданье
     Любовной лестью усыпить,
     Улан умел ее пленить,
     Улан любим ее душою...
     И вот уж с ним пред алтарем
     Она стыдливо под венцом
     Стоит с поникшей головою,
     С огнем в потупленных очах,
     С улыбкой легкой на устах.
     
     
XI
     
     
     Мой бедный Ленский! за могилой
     В пределах вечности глухой
     Смутился ли, певец унылый,
     Измены вестью роковой,
     Или над Летой усыпленный
     Поэт, бесчувствием блаженный,
     Уж не смущается ничем,
     И мир ему закрыт и нем?..
     Так! равнодушное забвенье
     За гробом ожидает нас.
     Врагов, друзей, любовниц глас
     Вдруг молкнет. Про одно именье
     Наследников сердитый хор
     Заводит непристойный спор.
     
     
XII
     
     
     И скоро звонкий голос Оли
     В семействе Лариных умолк.
     Улан, своей невольник доли,
     Был должен ехать с нею в полк.
     Слезами горько обливаясь,
     Старушка, с дочерью прощаясь,
     Казалось, чуть жива была,
     Но Таня плакать не могла;
     Лишь смертной бледностью покрылось
     Ее печальное лицо.
     Когда все вышли на крыльцо,
     И всё, прощаясь, суетилось
     Вокруг кареты молодых,
     Татьяна проводила их.
     
     
XIII
     
     
     И долго, будто сквозь тумана,
     Она глядела им вослед...
     И вот одна, одна Татьяна!
     Увы! подруга стольких лет,
     Ее голубка молодая,
     Ее наперсница родная,
     Судьбою вдаль занесена,
     С ней навсегда разлучена.
     Как тень она без цели бродит,
     То смотрит в опустелый сад...
     Нигде, ни в чем ей нет отрад,
     И облегченья не находит
     Она подавленным слезам,
     И сердце рвется пополам.
     
     
XIV
     
     
     И в одиночестве жестоком
     Сильнее страсть ее горит,
     И об Онегине далеком
     Ей сердце громче говорит.
     Она его не будет видеть;
     Она должна в нем ненавидеть
     Убийцу брата своего;
     Поэт погиб... но уж его
     Никто не помнит, уж другому
     Его невеста отдалась.
     Поэта память пронеслась,
     Как дым по небу голубому,
     О нем два сердца, может быть,
     Еще грустят... На что грустить?..
     
     
XV
     
     
     Был вечер. Небо меркло. Воды
     Струились тихо. Жук жужжал.
     Уж расходились хороводы;
     Уж за рекой, дымясь, пылал
     Огонь рыбачий. В поле чистом,
     Луны при свете серебристом
     В свои мечты погружена,
     Татьяна долго шла одна.
     Шла, шла. И вдруг перед собою
     С холма господский видит дом,
     Селенье, рощу под холмом
     И сад над светлою рекою.
     Она глядит - и сердце в ней
     Забилось чаще и сильней.
     
     
XVI
     
     
     Ее сомнения смущают:
     "Пойду ль вперед, пойду ль назад?..
     Его здесь нет. Меня не знают...
     Взгляну на дом, на этот сад".
     И вот с холма Татьяна сходит,
     Едва дыша; кругом обводит
     Недоуменья полный взор...
     И входит на пустынный двор.
     К ней, лая, кинулись собаки.
     На крик испуганный ея
     Ребят дворовая семья
     Сбежалась шумно. Не без драки
     Мальчишки разогнали псов,
     Взяв барышню под свой покров.
     
     
XVII
     
     
     "Увидеть барский дом нельзя ли?" -
     Спросила Таня. Поскорей
     К Анисье дети побежали
     У ней ключи взять от сеней;
     Анисья тотчас к ней явилась,
     И дверь пред ними отворилась,
     И Таня входит в дом пустой,
     Где жил недавно наш герой.
     Она глядит: забытый в зале
     Кий на бильярде отдыхал,
     На смятом канапе лежал
     Манежный хлыстик. Таня дале;
     Старушка ей: "А вот камин;
     Здесь барин сиживал один.
     
     
XVIII
     
     
     Здесь с ним обедывал зимою
     Покойный Ленский, наш сосед.
     Сюда пожалуйте, за мною.
     Вот это барский кабинет;
     Здесь почивал он, кофей кушал,
     Приказчика доклады слушал
     И книжку поутру читал...
     И старый барин здесь живал;
     Со мной, бывало, в воскресенье,
     Здесь под окном, надев очки,
     Играть изволил в дурачки.
     Дай Бог душе его спасенье,
     А косточкам его покой
     В могиле, в мать-земле сырой!"
     
     
XIX
     
     
     Татьяна взором умиленным
     Вокруг себя на всё глядит,
     И всё ей кажется бесценным,
     Всё душу томную живит
     Полумучительной отрадой:
     И стол с померкшею лампадой,
     И груда книг, и под окном
     Кровать, покрытая ковром,
     И вид в окно сквозь сумрак лунный,
     И этот бледный полусвет,
     И лорда Байрона портрет,
     И столбик с куклою чугунной
     Под шляпой с пасмурным челом,
     С руками, сжатыми крестом.
     
     
XX
     
     
     Татьяна долго в келье модной
     Как очарована стоит.
     Но поздно. Ветер встал холодный.
     Темно в долине. Роща спит
     Над отуманенной рекою;
     Луна сокрылась за горою,
     И пилигримке молодой
     Пора, давно пора домой.
     И Таня, скрыв свое волненье,
     Не без того, чтоб не вздохнуть,
     Пускается в обратный путь.
     Но прежде просит позволенья
     Пустынный замок навещать,
     Чтоб книжки здесь одной читать.
     
     
XXI
     
     
     Татьяна с ключницей простилась
     За воротами. Через день
     Уж утром рано вновь явилась
     Она в оставленную сень,
     И в молчаливом кабинете,
     Забыв на время всё на свете,
     Осталась наконец одна,
     И долго плакала она.
     Потом за книги принялася.
     Сперва ей было не до них,
     Но показался выбор их
     Ей странен. Чтенью предалася
     Татьяна жадною душой;
     И ей открылся мир иной.
     
     
XXII
     
     
     Хотя мы знаем, что Евгений
     Издавна чтенье разлюбил,
     Однако ж несколько творений
     Он из опалы исключил:
     Певца Гяура и Жуана
     Да с ним еще два-три романа,
     В которых отразился век
     И современный человек
     Изображен довольно верно
     С его безнравственной душой,
     Себялюбивой и сухой,
     Мечтанью преданной безмерно,
     С его озлобленным умом,
     Кипящим в действии пустом.
     
     
XXIII
     
     
     Хранили многие страницы
     Отметку резкую ногтей;
     Глаза внимательной девицы
     Устремлены на них живей.
     Татьяна видит с трепетаньем,
     Какою мыслью, замечаньем
     Бывал Онегин поражен,
     В чем молча соглашался он.
     На их полях она встречает
     Черты его карандаша.
     Везде Онегина душа
     Себя невольно выражает
     То кратким словом, то крестом,
     То вопросительным крючком.
     
     
XXIV
     
     
     И начинает понемногу
     Моя Татьяна понимать
     Теперь яснее - слава Богу -
     Того, по ком она вздыхать
     Осуждена судьбою властной:
     Чудак печальный и опасный,
     Созданье ада иль небес,
     Сей ангел, сей надменный бес,
     Что ж он? Ужели подражанье,
     Ничтожный призрак, иль еще
     Москвич в Гарольдовом плаще,
     Чужих причуд истолкованье,
     Слов модных полный лексикон?..
     Уж не пародия ли он?
     
     
XXV
     
     
     Ужель загадку разрешила?
     Ужели слово найдено?
     Часы бегут: она забыла,
     Что дома ждут ее давно,
     Где собралися два соседа
     И где об ней идет беседа.
     "Как быть? Татьяна не дитя, -
     Старушка молвила кряхтя. -
     Ведь Оленька ее моложе.
     Пристроить девушку, ей-ей,
     Пора; а что мне делать с ней?
     Всем наотрез одно и то же:
     Нейду. И все грустит она
     Да бродит по лесам одна".
     
     
XXVI
     
     
     "Не влюблена ль она?" - "В кого же?
     Буянов сватался: отказ.
     Ивану Петушкову - тоже.
     Гусар Пыхтин гостил у нас;
     Уж как он Танею прельщался,
     Как мелким бесом рассыпался!
     Я думала: пойдет авось;
     Куда! и снова дело врозь". -
     "Что ж, матушка? за чем же стало?
     В Москву, на ярманку невест!
     Там, слышно, много праздных мест" -
     "Ох, мой отец! доходу мало". -
     "Довольно для одной зимы,
     Не то уж дам хоть я взаймы".
     
     
XXVII
     
     
     Старушка очень полюбила
     Совет разумный и благой;
     Сочлась - и тут же положила
     В Москву отправиться зимой.
     И Таня слышит новость эту.
     На суд взыскательному свету
     Представить ясные черты
     Провинциальной простоты,
     И запоздалые наряды,
     И запоздалый склад речей;
     Московских франтов и Цирцей
     Привлечь насмешливые взгляды!..
     О страх! нет, лучше и верней
     В глуши лесов остаться ей.
     
     
XXVIII
     
     
     Вставая с первыми лучами,
     Теперь она в поля спешит
     И, умиленными очами
     Их озирая, говорит:
     "Простите, мирные долины,
     И вы, знакомых гор вершины,
     И вы, знакомые леса;
     Прости, небесная краса,
     Прости, веселая природа;
     Меняю милый, тихий свет
     На шум блистательных сует...
     Прости ж и ты, моя свобода!
     Куда, зачем стремлюся я?
     Что мне сулит судьба моя?"
     
     
XXIX
     
     
     Ее прогулки длятся доле.
     Теперь то холмик, то ручей
     Остановляют поневоле
     Татьяну прелестью своей.
     Она, как с давними друзьями,
     С своими рощами, лугами
     Еще беседовать спешит.
     Но лето быстрое летит.
     Настала осень золотая.
     Природа трепетна, бледна,
     Как жертва, пышно убрана...
     Вот север, тучи нагоняя,
     Дохнул, завыл - и вот сама
     Идет волшебница зима.
     
     
XXX
     
     
     Пришла, рассыпалась; клоками
     Повисла на суках дубов;
     Легла волнистыми коврами
     Среди полей, вокруг холмов;
     Брега с недвижною рекою
     Сравняла пухлой пеленою;
     Блеснул мороз. И рады мы
     Проказам матушки зимы.
     Не радо ей лишь сердце Тани.
     Нейдет она зиму встречать,
     Морозной пылью подышать
     И первым снегом с кровли бани
     Умыть лицо, плеча и грудь:
     Татьяне страшен зимний путь.
     
     
XXXI
     
     
     Отъезда день давно просрочен,
     Проходит и последний срок.
     Осмотрен, вновь обит, упрочен
     Забвенью брошенный возок.
     Обоз обычный, три кибитки
     Везут домашние пожитки,
     Кастрюльки, стулья, сундуки,
     Варенье в банках, тюфяки,
     Перины, клетки с петухами,
     Горшки, тазы et cetera,
     Ну, много всякого добра.
     И вот в избе между слугами
     Поднялся шум, прощальный плач:
     Ведут на двор осьмнадцать кляч,
     
     
XXXII
     
     
     В возок боярский их впрягают,
     Готовят завтрак повара,
     Горой кибитки нагружают,
     Бранятся бабы, кучера.
     На кляче тощей и косматой
     Сидит форейтор бородатый,
     Сбежалась челядь у ворот
     Прощаться с барами. И вот
     Уселись, и возок почтенный,
     Скользя, ползет за ворота.
     "Простите, мирные места!
     Прости, приют уединенный!
     Увижу ль вас?.." И слез ручей
     У Тани льется из очей.
     
     
XXXIII
     
     
     Когда благому просвещенью
     Отдвинем более границ,
     Со временем (по расчисленью
     Философических таблиц,
     Лет чрез пятьсот) дороги, верно,
     У нас изменятся безмерно:
     Шоссе Россию здесь и тут,
     Соединив, пересекут.
     Мосты чугунные чрез воды
     Шагнут широкою дугой,
     Раздвинем горы, под водой
     Пророем дерзостные своды,
     И заведет крещеный мир
     На каждой станции трактир.
     
     
XXXIV
     
     
     Теперь у нас дороги плохи68,
     Мосты забытые гниют,
     На станциях клопы да блохи
     Заснуть минуты не дают;
     Трактиров нет. В избе холодной
     Высокопарный, но голодный
     Для виду прейскурант висит
     И тщетный дразнит аппетит,
     Меж тем как сельские циклопы
     Перед медлительным огнем
     Российским лечат молотком
     Изделье легкое Европы,
     Благословляя колеи
     И рвы отеческой земли.
     
     
XXXV
     
     
     Зато зимы порой холодной
     Езда приятна и легка.
     Как стих без мысли в песне модной
     Дорога зимняя гладка.
     Автомедоны наши бойки,
     Неутомимы наши тройки,
     И версты, теша праздный взор,
     В глазах мелькают как забор69.
     К несчастью, Ларина тащилась,
     Боясь прогонов дорогих,
     Не на почтовых, на своих,
     И наша дева насладилась
     Дорожной скукою вполне:
     Семь суток ехали оне.
     
     
XXXVI
     
     
     Но вот уж близко. Перед ними
     Уж белокаменной Москвы,
     Как жар, крестами золотыми
     Горят старинные главы.
     Ах, братцы! как я был доволен,
     Когда церквей и колоколен,
     Садов, чертогов полукруг
     Открылся предо мною вдруг!
     Как часто в горестной разлуке,
     В моей блуждающей судьбе,
     Москва, я думал о тебе!
     Москва... как много в этом звуке
     Для сердца русского слилось!
     Как много в нем отозвалось!
     
     
XXXVII
     
     
     Вот, окружен своей дубравой,
     Петровский замок. Мрачно он
     Недавнею гордится славой.
     Напрасно ждал Наполеон,
     Последним счастьем упоенный,
     Москвы коленопреклоненной
     С ключами старого Кремля;
     Нет, не пошла Москва моя
     К нему с повинной головою.
     Не праздник, не приемный дар,
     Она готовила пожар
     Нетерпеливому герою.
     Отселе, в думу погружен,
     Глядел на грозный пламень он.
     
     
XXXVIII
     
     
     Прощай, свидетель падшей славы,
     Петровский замок. Ну! не стой,
     Пошел! Уже столпы заставы
     Белеют; вот уж по Тверской
     Возок несется чрез ухабы.
     Мелькают мимо будки, бабы,
     Мальчишки, лавки, фонари,
     Дворцы, сады, монастыри,
     Бухарцы, сани, огороды,
     Купцы, лачужки, мужики,
     Бульвары, башни, казаки,
     Аптеки, магазины моды,
     Балконы, львы на воротах
     И стаи галок на крестах.
     
     
XXXIX. XL
     
     
     В сей утомительной прогулке
     Проходит час-другой, и вот
     У Харитонья в переулке
     Возок пред домом у ворот
     Остановился. К старой тетке,
     Четвертый год больной в чахотке,
     Они приехали теперь.
     Им настежь отворяет дверь,
     В очках, в изорванном кафтане,
     С чулком в руке, седой калмык.
     Встречает их в гостиной крик
     Княжны, простертой на диване.
     Старушки с плачем обнялись,
     И восклицанья полились.
     
     
XLI
     
     
     "Княжна, mon ange!" - "Pachette!"70 - -"-Алина"! -
     "Кто б мог подумать? Как давно!
     Надолго ль? Милая! Кузина!
     Садись - как это мудрено!
     Ей-богу, сцена из романа..." -
     "А это дочь моя, Татьяна". -
     "Ах, Таня! подойди ко мне -
     Как будто брежу я во сне...
     Кузина, помнишь Грандисона?"
     "Как, Грандисон?.. а, Грандисон!
     Да, помню, помню. Где же он?" -
     "В Москве, живет у Симеона;
     Меня в сочельник навестил;
     Недавно сына он женил.
     
     
XLII
     
     
     А тот... но после всё расскажем,
     Не правда ль? Всей ее родне
     Мы Таню завтра же покажем.
     Жаль, разъезжать нет мочи мне:
     Едва, едва таскаю ноги.
     Но вы замучены с дороги;
     Пойдемте вместе отдохнуть...
     Ох, силы нет... устала грудь...
     Мне тяжела теперь и радость,
     Не только грусть... душа моя,
     Уж никуда не годна я...
     Под старость жизнь такая гадость..."
     И тут, совсем утомлена,
     В слезах раскашлялась она.
     
     
XLIII
     
     
     Больной и ласки и веселье
     Татьяну трогают; но ей
     Не хорошо на новоселье,
     Привыкшей к горнице своей.
     Под занавескою шелковой
     Не спится ей в постеле новой,
     И ранний звон колоколов,
     Предтеча утренних трудов,
     Ее с постели подымает.
     Садится Таня у окна.
     Редеет сумрак; но она
     Своих полей не различает:
     Пред нею незнакомый двор,
     Конюшня, кухня и забор.
     
     
XLIV
     
     
     И вот по родственным обедам
     Развозят Таню каждый день
     Представить бабушкам и дедам
     Ее рассеянную лень.
     Родне, прибывшей издалеча,
     Повсюду ласковая встреча,
     И восклицанья, и хлеб-соль.
     "Как Таня выросла! Давно ль
     Я, кажется, тебя крестила?
     А я так на руки брала!
     А я так за уши драла!
     А я так пряником кормила!"
     И хором бабушки твердят:
     "Как наши годы-то летят!"
     
     
XLV
     
     
     Но в них не видно перемены;
     Всё в них на старый образец:
     У тетушки княжны Елены
     Всё тот же тюлевый чепец;
     Всё белится Лукерья Львовна,
     Всё то же лжет Любовь Петровна,
     Иван Петрович так же глуп,
     Семен Петрович так же скуп,
     У Пелагеи Николавны
     Всё тот же друг мосье Финмуш,
     И тот же шпиц, и тот же муж;
     А он, всё клуба член исправный,
     Всё так же смирен, так же глух
     И так же ест и пьет за двух.
     
     
XLVI
     
     
     Их дочки Таню обнимают.
     Младые грации Москвы
     Сначала молча озирают
     Татьяну с ног до головы;
     Ее находят что-то странной,
     Провинциальной и жеманной,
     И что-то бледной и худой,
     А впрочем, очень недурной;
     Потом, покорствуя природе,
     Дружатся с ней, к себе ведут,
     Целуют, нежно руки жмут,
     Взбивают кудри ей по моде
     И поверяют нараспев
     Сердечны тайны, тайны дев.
     
     
XLVII
     
     
     Чужие и свои победы,
     Надежды, шалости, мечты.
     Текут невинные беседы
     С прикрасой легкой клеветы.
     Потом, в отплату лепетанья,
     Ее сердечного признанья
     Умильно требуют оне.
     Но Таня, точно как во сне,
     Их речи слышит без участья,
     Не понимает ничего,
     И тайну сердца своего,
     Заветный клад и слез и счастья,
     Хранит безмолвно между тем
     И им не делится ни с кем.
     
     
XLVIII
     
     
     Татьяна вслушаться желает
     В беседы, в общий разговор;
     Но всех в гостиной занимает
     Такой бессвязный, пошлый вздор;
     Всё в них так бледно, равнодушно;
     Они клевещут даже скучно;
     В бесплодной сухости речей,
     Расспросов, сплетен и вестей
     Не вспыхнет мысли в целы сутки,
     Хоть невзначай, хоть наобум
     Не улыбнется томный ум,
     Не дрогнет сердце, хоть для шутки.
     И даже глупости смешной
     В тебе не встретишь, свет пустой.
     
     
XLIX
     
     
     Архивны юноши толпою
     На Таню чопорно глядят
     И про нее между собою
     Неблагосклонно говорят.
     Один какой-то шут печальный
     Ее находит идеальной
     И, прислонившись у дверей,
     Элегию готовит ей.
     У скучной тетки Таню встретя,
     К ней как-то Вяземский подсел
     И душу ей занять успел.
     И, близ него ее заметя,
     Об ней, поправя свой парик,
     Осведомляется старик.
     
     
L
     
     
     Но там, где Мельпомены бурной
     Протяжный раздается вой,
     Где машет мантией мишурной
     Она пред хладною толпой,
     Где Талия тихонько дремлет
     И плескам дружеским не внемлет,
     Где Терпсихоре лишь одной
     Дивится зритель молодой
     (Что было также в прежни леты,
     Во время ваше и мое),
     Не обратились на нее
     Ни дам ревнивые лорнеты,
     Ни трубки модных знатоков
     Из лож и кресельных рядов.
     
     
LI
     
     
     Ее привозят и в Собранье.
     Там теснота, волненье, жар,
     Музыки грохот, свеч блистанье,
     Мельканье, вихорь быстрых пар,
     Красавиц легкие уборы,
     Людьми пестреющие хоры,
     Невест обширный полукруг,
     Всё чувства поражает вдруг.
     Здесь кажут франты записные
     Свое нахальство, свой жилет
     И невнимательный лорнет.
     Сюда гусары отпускные
     Спешат явиться, прогреметь,
     Блеснуть, пленить и улететь.
     
     
LII
     
     
     У ночи много звезд прелестных,
     Красавиц много на Москве.
     Но ярче всех подруг небесных
     Луна в воздушной синеве.
     Но та, которую не смею
     Тревожить лирою моею,
     Как величавая луна,
     Средь жен и дев блестит одна.
     С какою гордостью небесной
     Земли касается она!
     Как негой грудь ее полна!
     Как томен взор ее чудесный!..
     Но полно, полно; перестань:
     Ты заплатил безумству дань.
     
     
LIII
     
     
     Шум, хохот, беготня, поклоны,
     Галоп, мазурка, вальс... Меж тем
     Между двух теток, у колонны,
     Не замечаема никем,
     Татьяна смотрит и не видит,
     Волненье света ненавидит;
     Ей душно здесь... Она мечтой
     Стремится к жизни полевой,
     В деревню, к бедным поселянам,
     В уединенный уголок,
     Где льется светлый ручеек,
     К своим цветам, к своим романам
     И в сумрак липовых аллей,
     Туда, где он являлся ей.
     
     
LIV
     
     
     Так мысль ее далече бродит:
     Забыт и свет и шумный бал,
     А глаз меж тем с нее не сводит
     Какой-то важный генерал.
     Друг другу тетушки мигнули,
     И локтем Таню враз толкнули,
     И каждая шепнула ей:
     "Взгляни налево поскорей". -
     "Налево? где? что там такое?" -
     "Ну, что бы ни было, гляди...
     В той кучке, видишь? впереди,
     Там, где еще в мундирах двое...
     Вот отошел... вот боком стал... -
     "Кто? толстый этот генерал?"
     
     
LV
     
     
     Но здесь с победою поздравим
     Татьяну милую мою
     И в сторону свой путь направим,
     Чтоб не забыть, о ком пою...
     Да кстати, здесь о том два слова:
     Пою приятеля младого 
     И множество его причуд. 
     Благослови мой долгий труд, 
     О ты, эпическая муза! 
     И, верный посох мне вручив, 
     Не дай блуждать мне вкось и вкрив. 
     Довольно. С плеч долой обуза!
     Я классицизму отдал честь:
     Хоть поздно, а вступленье есть.
     
     
     
Глава восьмая
     
    Fare thee well, and if for ever
    Still for ever, fare thee well.
    Byron 71
     
     
     
I
     
     
     В те дни, когда в садах Лицея
     Я безмятежно расцветал,
     Читал охотно Апулея72,
     А Цицерона73не читал,
     В те дни в таинственных долинах,
     Весной, при кликах лебединых,
     Близ вод, сиявших в тишине,
     Являться муза стала мне.
     Моя студенческая келья
     Вдруг озарилась: муза в ней
     Открыла пир младых затей,
     Воспела детские веселья,
     И славу нашей старины,
     И сердца трепетные сны.
     
     
II
     
     
     И свет ее с улыбкой встретил;
     Успех нас первый окрылил;
     Старик Державин нас заметил
     И, в гроб сходя, благословил.
     ..........................................
     
     
III
     
     
     И я, в закон себе вменяя
     Страстей единый произвол,
     С толпою чувства разделяя,
     Я музу резвую привел
     На шум пиров и буйных споров,
     Грозы полуночных дозоров;
     И к ним в безумные пиры
     Она несла свои дары
     И как вакханочка резвилась,
     За чашей пела для гостей,
     И молодежь минувших дней
     За нею буйно волочилась,
     А я гордился меж друзей
     Подругой ветреной моей.
     
     
IV
     
     
     Но я отстал от их союза
     И вдаль бежал... Она за мной.
     Как часто ласковая муза
     Мне услаждала путь немой
     Волшебством тайного рассказа!
     Как часто по скалам Кавказа
     Она Ленорой, при луне,
     Со мной скакала на коне!
     Как часто по брегам Тавриды
     Она меня во мгле ночной
     Водила слушать шум морской,
     Немолчный шепот Нереиды,
     Глубокий, вечный хор валов,
     Хвалебный гимн отцу миров.
     
     
V
     
     
     И, позабыв столицы дальной
     И блеск и шумные пиры,
     В глуши Молдавии печальной
     Она смиренные шатры
     Племен бродящих посещала,
     И между ими одичала,
     И позабыла речь богов
     Для скудных, странных языков,
     Для песен степи, ей любезной...
     Вдруг изменилось всё кругом,
     И вот она в саду моем
     Явилась барышней уездной,
     С печальной думою в очах,
     С французской книжкою в руках.
     
     
VI
     
     
     И ныне музу я впервые
     На светский раут74привожу;
     На прелести ее степные
     С ревнивой робостью гляжу.
     Сквозь тесный ряд аристократов,
     Военных франтов, дипломатов
     И гордых дам она скользит;
     Вот села тихо и глядит,
     Любуясь шумной теснотою,
     Мельканьем платьев и речей,
     Явленьем медленным гостей
     Перед хозяйкой молодою,
     И темной рамою мужчин
     Вкруг дам, как около картин.
     
     
VII
     
     
     Ей нравится порядок стройный
     Олигархических бесед,
     И холод гордости спокойной,
     И эта смесь чинов и лет.
     Но это кто в толпе избранной
     Стоит безмолвный и туманный?
     Для всех он кажется чужим.
     Мелькают лица перед ним,
     Как ряд докучных привидений.
     Что, сплин иль страждущая спесь
     В его лице? Зачем он здесь?
     Кто он таков? Ужель Евгений?
     Ужели он?.. Так, точно он.
     - Давно ли к нам он занесен?
     
     
VIII
     
     
     Всё тот же ль он иль усмирился?
     Иль корчит так же чудака?
     Скажите, чем он возвратился?
     Что нам представит он пока?
     Чем ныне явится? Мельмотом,
     Космополитом, патриотом,
     Гарольдом, квакером, ханжой,
     Иль маской щегольнет иной,
     Иль просто будет добрый малой,
     Как вы да я, как целый свет?
     По крайней мере мой совет:
     Отстать от моды обветшалой.
     Довольно он морочил свет...
     - Знаком он вам? - И да и нет.
     
     
IX
     
     
     - Зачем же так неблагосклонно
     Вы отзываетесь о нем?
     За то ль, что мы неугомонно
     Хлопочем, судим обо всем,
     Что пылких душ неосторожность
     Самолюбивую ничтожность
     Иль оскорбляет, иль смешит,
     Что ум, любя простор, теснит,
     Что слишком часто разговоры
     Принять мы рады за дела,
     Что глупость ветрена и зла,
     Что важным людям важны вздоры,
     И что посредственность одна
     Нам по плечу и не странна?
     
     
X
     
     
     Блажен, кто смолоду был молод,
     Блажен, кто вовремя созрел,
     Кто постепенно жизни холод
     С летами вытерпеть умел;
     Кто странным снам не предавался,
     Кто черни светской не чуждался,
     Кто в двадцать лет был франт иль хват,
     А в тридцать выгодно женат;
     Кто в пятьдесят освободился
     От частных и других долгов,
     Кто славы, денег и чинов
     Спокойно в очередь добился,
     О ком твердили целый век:
     N. N. прекрасный человек.
     
     
XI
     
     
     Но грустно думать, что напрасно
     Была нам молодость дана,
     Что изменяли ей всечасно,
     Что обманула нас она;
     Что наши лучшие желанья,
     Что наши свежие мечтанья
     Истлели быстрой чередой,
     Как листья осенью гнилой.
     Несносно видеть пред собою
     Одних обедов длинный ряд,
     Глядеть на жизнь как на обряд
     И вслед за чинною толпою
     Идти, не разделяя с ней
     Ни общих мнений, ни страстей.
     
     
XII
     
     
     Предметом став суждений шумных,
     Несносно (согласитесь в том)
     Между людей благоразумных
     Прослыть притворным чудаком,
     Или печальным сумасбродом,
     Иль сатаническим уродом,
     Иль даже демоном моим.
     Онегин (вновь займуся им),
     Убив на поединке друга,
     Дожив без цели, без трудов
     До двадцати шести годов,
     Томясь в бездействии досуга
     Без службы, без жены, без дел,
     Ничем заняться не умел.
     
     
XIII
     
     
     Им овладело беспокойство,
     Охота к перемене мест
     (Весьма мучительное свойство,
     Немногих добровольный крест).
     Оставил он свое селенье,
     Лесов и нив уединенье,
     Где окровавленная тень
     Ему являлась каждый день,
     И начал странствия без цели,
     Доступный чувству одному;
     И путешествия ему,
     Как всё на свете, надоели;
     Он возвратился и попал,
     Как Чацкий, с корабля на бал.
     
     
XIV
     
     
     Но вот толпа заколебалась,
     По зале шепот пробежал...
     К хозяйке дама приближалась,
     За нею важный генерал.
     Она была нетороплива,
     Не холодна, не говорлива,
     Без взора наглого для всех,
     Без притязаний на успех,
     Без этих маленьких ужимок,
     Без подражательных затей...
     Всё тихо, просто было в ней,
     Она казалась верный снимок
     Du comme il faut... (Шишков, прости:
     Не знаю, как перевести.)
     
     
XV
     
     
     К ней дамы подвигались ближе;
     Старушки улыбались ей;
     Мужчины кланялися ниже,
     Ловили взор ее очей;
     Девицы проходили тише
     Пред ней по зале; и всех выше
     И нос и плечи подымал
     Вошедший с нею генерал.
     Никто б не мог ее прекрасной
     Назвать; но с головы до ног
     Никто бы в ней найти не мог
     Того, что модой самовластной
     В высоком лондонском кругу
     Зовется vulgar 75. (Не могу...
     
     
XVI
     
     
     Люблю я очень это слово,
     Но не могу перевести;
     Оно у нас покамест ново,
     И вряд ли быть ему в чести.
     Оно б годилось в эпиграмме...)
     Но обращаюсь к нашей даме.
     Беспечной прелестью мила,
     Она сидела у стола
     С блестящей Ниной Воронскою,
     Сей Клеопатрою Невы;
     И верно б согласились вы,
     Что Нина мраморной красою
     Затмить соседку не могла,
     Хоть ослепительна была.
     
     
XVII
     
     
     "Ужели, - думает Евгений, -
     Ужель она? Но точно... Нет...
     Как! из глуши степных селений..."
     И неотвязчивый лорнет
     Он обращает поминутно
     На ту, чей вид напомнил смутно
     Ему забытые черты.
     "Скажи мне, князь, не знаешь ты,
     Кто там в малиновом берете
     С послом испанским говорит?"
     Князь на Онегина глядит.
     "Ага! давно ж ты не был в свете.
     Постой, тебя представлю я". -
     "Да кто ж она?" - "Жена моя".
     
     
XVIII
     
     
     "Так ты женат! не знал я ране!
     Давно ли?" - "Около двух лет". -
     "На ком?" - "На Лариной". - "Татьяне!"
     "Ты ей знаком?" - "Я им сосед". -
     "О, так пойдем же". Князь подходит
     К своей жене и ей подводит
     Родню и друга своего.
     Княгиня смотрит на него...
     И что ей душу ни смутило,
     Как сильно ни была она
     Удивлена, поражена,
     Но ей ничто не изменило:
     В ней сохранился тот же тон,
     Был так же тих ее поклон.
     
     
XIX
     
     
     Ей-ей! не то, чтоб содрогнулась
     Иль стала вдруг бледна, красна...
     У ней и бровь не шевельнулась;
     Не сжала даже губ она.
     Хоть он глядел нельзя прилежней,
     Но и следов Татьяны прежней
     Не мог Онегин обрести.
     С ней речь хотел он завести
     И - и не мог. Она спросила,
     Давно ль он здесь, откуда он
     И не из их ли уж сторон?
     Потом к супругу обратила
     Усталый взгляд; скользнула вон...
     И недвижим остался он.
     
     
XX
     
     
     Ужель та самая Татьяна,
     Которой он наедине,
     В начале нашего романа,
     В глухой, далекой стороне,
     В благом пылу нравоученья
     Читал когда-то наставленья,
     Та, от которой он хранит
     Письмо, где сердце говорит,
     Где всё наруже, всё на воле,
     Та девочка... иль это сон?..
     Та девочка, которой он
     Пренебрегал в смиренной доле,
     Ужели с ним сейчас была
     Так равнодушна, так смела?
     
     
XXI
     
     
     Он оставляет раут тесный,
     Домой задумчив едет он;
     Мечтой то грустной, то прелестной
     Его встревожен поздний сон.
     Проснулся он; ему приносят
     Письмо: князь N покорно просит
     Его на вечер. "Боже! к ней!..
     О, буду, буду!" и скорей
     Марает он ответ учтивый.
     Что с ним? в каком он странном сне!
     Что шевельнулось в глубине
     Души холодной и ленивой?
     Досада? суетность? иль вновь
     Забота юности - любовь?
     
     
XXII
     
     
     Онегин вновь часы считает,
     Вновь не дождется дню конца.
     Но десять бьет; он выезжает,
     Он полетел, он у крыльца,
     Он с трепетом к княгине входит;
     Татьяну он одну находит,
     И вместе несколько минут
     Они сидят. Слова нейдут
     Из уст Онегина. Угрюмый,
     Неловкий, он едва-едва
     Ей отвечает. Голова
     Его полна упрямой думой.
     Упрямо смотрит он: она
     Сидит покойна и вольна.
     
     
XXIII
     
     
     Приходит муж. Он прерывает
     Сей неприятный te^te-а-te^te76;
     С Онегиным он вспоминает
     Проказы, шутки прежних лет.
     Они смеются. Входят гости.
     Вот крупной солью светской злости
     Стал оживляться разговор;
     Перед хозяйкой легкий вздор
     Сверкал без глупого жеманства,
     И прерывал его меж тем
     Разумный толк без пошлых тем,
     Без вечных истин, без педантства,
     И не пугал ничьих ушей
     Свободной живостью своей.
     
     
XXIV
     
     
     Тут был, однако, цвет столицы,
     И знать, и моды образцы,
     Везде встречаемые лица,
     Необходимые глупцы;
     Тут были дамы пожилые
     В чепцах и в розах, с виду злые;
     Тут было несколько девиц,
     Не улыбающихся лиц;
     Тут был посланник, говоривший
     О государственных делах;
     Тут был в душистых сединах
     Старик, по-старому шутивший:
     Отменно тонко и умно,
     Что нынче несколько смешно.
     
     
XXV
     
     
     Тут был на эпиграммы падкий,
     На всё сердитый господин:
     На чай хозяйский слишком сладкий,
     На плоскость дам, на тон мужчин,
     На толки про роман туманный,
     На вензель, двум сестрицам данный,
     На ложь журналов, на войну,
     На снег и на свою жену.
     ..........................................
     
     
XXVI
     
     
     Тут был Проласов, заслуживший
     Известность низостью души,
     Во всех альбомах притупивший,
     St.-Priest, твои карандаши;
     В дверях другой диктатор бальный
     Стоял картинкою журнальной,
     Румян, как вербный херувим,
     Затянут, нем и недвижим,
     И путешественник залётный,
     Перекрахмаленный нахал,
     В гостях улыбку возбуждал
     Своей осанкою заботной,
     И молча обмененный взор
     Ему был общий приговор.
     
     
XXVII
     
     
     Но мой Онегин вечер целой
     Татьяной занят был одной,
     Не этой девочкой несмелой,
     Влюбленной, бедной и простой,
     Но равнодушною княгиней,
     Но неприступною богиней
     Роскошной, царственной Невы.
     О люди! все похожи вы
     На прародительницу Эву:
     Что вам дано, то не влечет;
     Вас непрестанно змий зовет
     К себе, к таинственному древу;
     Запретный плод вам подавай,
     А без того вам рай не рай.
     
     
XXVIII
     
     
     Как изменилася Татьяна!
     Как твердо в роль свою вошла!
     Как утеснительного сана
     Приемы скоро приняла!
     Кто б смел искать девчонки нежной
     В сей величавой, в сей небрежной
     Законодательнице зал?
     И он ей сердце волновал!
     Об нем она во мраке ночи,
     Пока Морфей не прилетит,
     Бывало, девственно грустит,
     К луне подъемлет томны очи,
     Мечтая с ним когда-нибудь
     Свершить смиренный жизни путь!
     
     
XXIX
     
     
     Любви все возрасты покорны;
     Но юным, девственным сердцам
     Ее порывы благотворны,
     Как бури вешние полям:
     В дожде страстей они свежеют,
     И обновляются, и зреют -
     И жизнь могущая дает
     И пышный цвет, и сладкий плод.
     Но в возраст поздний и бесплодный,
     На повороте наших лет,
     Печален страсти мертвой след:
     Так бури осени холодной
     В болото обращают луг
     И обнажают лес вокруг.
     
     
XXX
     
     
     Сомненья нет: увы! Евгений
     В Татьяну, как дитя, влюблен;
     В тоске любовных помышлений
     И день и ночь проводит он.
     Ума не внемля строгим пеням,
     К ее крыльцу, стеклянным сеням
     Он подъезжает каждый день;
     За ней он гонится, как тень;
     Он счастлив, если ей накинет
     Боа пушистый на плечо,
     Или коснется горячо
     Ее руки, или раздвинет
     Пред нею пестрый полк ливрей,
     Или платок подымет ей.
     
     
XXXI
     
     
     Она его не замечает,
     Как он ни бейся, хоть умри.
     Свободно дома принимает,
     В гостях с ним молвит слова три,
     Порой одним поклоном встретит,
     Порою вовсе не заметит;
     Кокетства в ней ни капли нет -
     Его не терпит высший свет.
     Бледнеть Онегин начинает:
     Ей иль не видно, иль не жаль;
     Онегин сохнет, и едва ль
     Уж не чахоткою страдает.
     Все шлют Онегина к врачам,
     Те хором шлют его к водам. 
     
     
XXXII
     
     
     А он не едет; он заране
     Писать ко прадедам готов
     О скорой встрече; а Татьяне
     И дела нет (их пол таков);
     А он упрям, отстать не хочет,
     Еще надеется, хлопочет;
     Смелей здорового, больной
     Княгине слабою рукой
     Он пишет страстное посланье.
     Хоть толку мало вообще
     Он в письмах видел не вотще;
     Но, знать, сердечное страданье
     Уже пришло ему невмочь.
     Вот вам письмо его точь-в-точь.
     
     
Письмо Онегина к Татьяне
     
     Предвижу всё: вас оскорбит
     Печальной тайны объясненье.
     Какое горькое презренье
     Ваш гордый взгляд изобразит!
     Чего хочу? с какою целью
     Открою душу вам свою?
     Какому злобному веселью,
     Быть может, повод подаю!
     
     Случайно вас когда-то встретя,
     В вас искру нежности заметя,
     Я ей поверить не посмел:
     Привычке милой не дал ходу;
     Свою постылую свободу
     Я потерять не захотел.
     Еще одно нас разлучило...
     Несчастной жертвой Ленский пал...
     Ото всего, что сердцу мило,
     Тогда я сердце оторвал;
     Чужой для всех, ничем не связан,
     Я думал: вольность и покой
     Замена счастью. Боже мой!
     Как я ошибся, как наказан...
     
     Нет, поминутно видеть вас,
     Повсюду следовать за вами,
     Улыбку уст, движенье глаз
     Ловить влюбленными глазами,
     Внимать вам долго, понимать
     Душой все ваше совершенство,
     Пред вами в муках замирать,
     Бледнеть и гаснуть... вот блаженство!
     
     И я лишен того: для вас
     Тащусь повсюду наудачу;
     Мне дорог день, мне дорог час:
     А я в напрасной скуке трачу
     Судьбой отсчитанные дни.
     И так уж тягостны они.
     Я знаю: век уж мой измерен;
     Но чтоб продлилась жизнь моя,
     Я утром должен быть уверен,
     Что с вами днем увижусь я...
     
     Боюсь, в мольбе моей смиренной
     Увидит ваш суровый взор
     Затеи хитрости презренной -
     И слышу гневный ваш укор.
     Когда б вы знали, как ужасно
     Томиться жаждою любви,
     Пылать - и разумом всечасно
     Смирять волнение в крови;
     Желать обнять у вас колени
     И, зарыдав, у ваших ног
     Излить мольбы, признанья, пени,
     Всё, всё, что выразить бы мог,
     А между тем притворным хладом
     Вооружать и речь и взор,
     Вести спокойный разговор,
     Глядеть на вас веселым взглядом!..
     Но так и быть: я сам себе
     Противиться не в силах боле;
     Всё решено: я в вашей воле,
     И предаюсь моей судьбе.
     
     
XXXIII
     
     
     Ответа нет. Он вновь посланье:
     Второму, третьему письму
     Ответа нет. В одно собранье
     Он едет; лишь вошел... ему
     Она навстречу. Как сурова!
     Его не видят, с ним ни слова;
     У! как теперь окружена
     Крещенским холодом она!
     Как удержать негодованье
     Уста упрямые хотят!
     Вперил Онегин зоркий взгляд:
     Где, где смятенье, состраданье?
     Где пятна слез?.. Их нет, их нет!
     На сем лице лишь гнева след...
     
     
XXXIV
     
     
     Да, может быть, боязни тайной,
     Чтоб муж иль свет не угадал
     Проказы, слабости случайной...
     Всего, что мой Онегин знал...
     Надежды нет! Он уезжает,
     Свое безумство проклинает -
     И, в нем глубоко погружен,
     От света вновь отрекся он.
     И в молчаливом кабинете
     Ему припомнилась пора,
     Когда жестокая хандра
     За ним гналася в шумном свете,
     Поймала, за ворот взяла
     И в темный угол заперла.
     
     
XXXV
     
     
     Стал вновь читать он без разбора.
     Прочел он Гиббона, Руссо,
     Манзони, Гердера, Шамфора,
     Madame de Staёl, Биша, Тиссо,
     Прочел скептического Беля,
     Прочел творенья Фонтенеля,
     Прочел из наших кой-кого,
     Не отвергая ничего:
     И альманахи, и журналы,
     Где поученья нам твердят,
     Где нынче так меня бранят,
     А где такие мадригалы
     Себе встречал я иногда:
     Е sempre bene 77, господа.
     
     
XXXVI
     
     
     И что ж? Глаза его читали,
     Но мысли были далеко;
     Мечты, желания, печали
     Теснились в душу глубоко.
     Он меж печатными строками
     Читал духовными глазами
     Другие строки. В них-то он
     Был совершенно углублен.
     То были тайные преданья
     Сердечной, темной старины,
     Ни с чем не связанные сны,
     Угрозы, толки, предсказанья,
     Иль длинной сказки вздор живой,
     Иль письма девы молодой.
     
     
XXXVII
     
     
     И постепенно в усыпленье
     И чувств и дум впадает он,
     А перед ним воображенье
     Свой пестрый мечет фараон.
     То видит он: на талом снеге,
     Как будто спящий на ночлеге,
     Недвижим юноша лежит,
     И слышит голос: что ж? убит.
     То видит он врагов забвенных,
     Клеветников и трусов злых,
     И рой изменниц молодых,
     И круг товарищей презренных,
     То сельский дом - и у окна
     Сидит она... и всё она!..
     
     
XXXVIII
     
     
     Он так привык теряться в этом,
     Что чуть с ума не своротил
     Или не сделался поэтом.
     Признаться: то-то б одолжил!
     А точно: силой магнетизма
     Стихов российских механизма
     Едва в то время не постиг
     Мой бестолковый ученик.
     Как походил он на поэта,
     Когда в углу сидел один,
     И перед ним пылал камин,
     И он мурлыкал: Benedetta 78
     Иль Idol mio 79и ронял
     В огонь то туфлю, то журнал.
     
     
XXXIX
     
     
     Дни мчались: в воздухе нагретом
     Уж разрешалася зима;
     И он не сделался поэтом,
     Не умер, не сошел с ума.
     Весна живит его: впервые
     Свои покои запертые,
     Где зимовал он, как сурок,
     Двойные окна, камелек
     Он ясным утром оставляет,
     Несется вдоль Невы в санях.
     На синих, иссеченных льдах
     Играет солнце; грязно тает
     На улицах разрытый снег.
     Куда по нем свой быстрый бег
     
     
XL
     
     
     Стремит Онегин? Вы заране
     Уж угадали; точно так:
     Примчался к ней, к своей Татьяне,
     Мой неисправленный чудак.
     Идет, на мертвеца похожий.
     Нет ни одной души в прихожей.
     Он в залу; дальше: никого.
     Дверь отворил он. Что ж его
     С такою силой поражает?
     Княгиня перед ним, одна,
     Сидит, не убрана, бледна,
     Письмо какое-то читает
     И тихо слезы льет рекой,
     Опершись на руку щекой.
     
     
XLI
     
     
     О, кто б немых ее страданий
     В сей быстрый миг не прочитал!
     Кто прежней Тани, бедной Тани
     Теперь в княгине б не узнал!
     В тоске безумных сожалений
     К ее ногам упал Евгений;
     Она вздрогнула и молчит
     И на Онегина глядит
     Без удивления, без гнева...
     Его больной, угасший взор,
     Молящий вид, немой укор,
     Ей внятно всё. Простая дева,
     С мечтами, сердцем прежних дней,
     Теперь опять воскресла в ней.
     
     
XLII
     
     
     Она его не подымает
     И, не сводя с него очей,
     От жадных уст не отымает
     Бесчувственной руки своей...
     О чем теперь ее мечтанье?
     Проходит долгое молчанье,
     И тихо наконец она:
     "Довольно; встаньте. Я должна
     Вам объясниться откровенно.
     Онегин, помните ль тот час,
     Когда в саду, в аллее нас
     Судьба свела, и так смиренно
     Урок ваш выслушала я?
     Сегодня очередь моя.
     
     
XLIII
     
     
     "Онегин, я тогда моложе,
     Я лучше, кажется, была,
     И я любила вас; и что же?
     Что в сердце вашем я нашла?
     Какой ответ? одну суровость.
     Не правда ль? Вам была не новость
     Смиренной девочки любовь?
     И нынче - Боже! - стынет кровь,
     Как только вспомню взгляд холодный
     И эту проповедь... Но вас
     Я не виню: в тот страшный час
     Вы поступили благородно,
     Вы были правы предо мной.
     Я благодарна всей душой...
     
     
XLIV
     
     
     Тогда - не правда ли? - в пустыне,
     Вдали от суетной молвы,
     Я вам не нравилась... Что ж ныне
     Меня преследуете вы?
     Зачем у вас я на примете?
     Не потому ль, что в высшем свете
     Теперь являться я должна;
     Что я богата и знатна,
     Что муж в сраженьях изувечен,
     Что нас за то ласкает двор?
     Не потому ль, что мой позор
     Теперь бы всеми был замечен
     И мог бы в обществе принесть
     Вам соблазнительную честь?
     
     
XLV
     
     
     Я плачу... если вашей Тани
     Вы не забыли до сих пор,
     То знайте: колкость вашей брани,
     Холодный, строгий разговор,
     Когда б в моей лишь было власти,
     Я предпочла б обидной страсти
     И этим письмам и слезам.
     К моим младенческим мечтам
     Тогда имели вы хоть жалость,
     Хоть уважение к летам...
     А нынче! - что к моим ногам
     Вас привело? какая малость!
     Как с вашим сердцем и умом
     Быть чувства мелкого рабом?
     
     
XLVI
     
     
     А мне, Онегин, пышность эта,
     Постылой жизни мишура,
     Мои успехи в вихре света,
     Мой модный дом и вечера,
     Что в них? Сейчас отдать я рада
     Всю эту ветошь маскарада,
     Весь этот блеск, и шум, и чад
     За полку книг, за дикий сад,
     За наше бедное жилище,
     За те места, где в первый раз,
     Онегин, видела я вас,
     Да за смиренное кладбище,
     Где нынче крест и тень ветвей
     Над бедной нянею моей...
     
     
XLVII
     
     
     А счастье было так возможно,
     Так близко!.. Но судьба моя
     Уж решена. Неосторожно,
     Быть может, поступила я:
     Меня с слезами заклинаний
     Молила мать; для бедной Тани
     Все были жребии равны...
     Я вышла замуж. Вы должны,
     Я вас прошу, меня оставить;
     Я знаю: в вашем сердце есть
     И гордость, и прямая честь.
     Я вас люблю (к чему лукавить?),
     Но я другому отдана;
     Я буду век ему верна".
     
     
XLVIII
     
     
     Она ушла. Стоит Евгений,
     Как будто громом поражен.
     В какую бурю ощущений
     Теперь он сердцем погружен!
     Но шпор незапный звон раздался,
     И муж Татьянин показался,
     И здесь героя моего,
     В минуту, злую для него,
     Читатель, мы теперь оставим,
     Надолго... навсегда. За ним
     Довольно мы путем одним
     Бродили по свету. Поздравим
     Друг друга с берегом. Ура!
     Давно б (не правда ли?) пора!
     
     
XLIX
     
     
     Кто б ни был ты, о мой читатель,
     Друг, недруг, я хочу с тобой
     Расстаться нынче как приятель.
     Прости. Чего бы ты за мной
     Здесь ни искал в строфах небрежных,
     Воспоминаний ли мятежных,
     Отдохновенья ль от трудов,
     Живых картин, иль острых слов,
     Иль грамматических ошибок,
     Дай Бог, чтоб в этой книжке ты
     Для развлеченья, для мечты,
     Для сердца, для журнальных сшибок
     Хотя крупицу мог найти.
     За сим расстанемся, прости!
     
     
L
     
     
     Прости ж и ты, мой спутник странный,
     И ты, мой верный идеал,
     И ты, живой и постоянный,
     Хоть малый труд. Я с вами знал
     Всё, что завидно для поэта:
     Забвенье жизни в бурях света,
     Беседу сладкую друзей.
     Промчалось много, много дней
     С тех пор, как юная Татьяна
     И с ней Онегин в смутном сне
     Явилися впервые мне -
     И даль свободного романа
     Я сквозь магический кристалл
     Еще не ясно различал.
     
     
LI
     
     
     Но те, которым в дружной встрече
     Я строфы первые читал...
     Иных уж нет, а те далече,
     Как Сади некогда сказал.
     Без них Онегин дорисован.
     А та, с которой образован
     Татьяны милый идеал...
     О много, много рок отъял!
     Блажен, кто праздник жизни рано
     Оставил, не допив до дна
     Бокала полного вина,
     Кто не дочел ее романа
     И вдруг умел расстаться с ним,
     Как я с Онегиным моим.
     
     
     Конец 
     
     
Отрывки из путешествия Онегина
     
     Последняя глава "Евгения Онегина" издана была особо, с следующим предисловием:
     "Пропущенные строфы подавали неоднократно повод к порицанию и насмешкам (впрочем, весьма справедливым и остроумным). Автор чистосердечно признается, что он выпустил из своего романа целую главу, в коей описано было путешествие Онегина по России. От него зависело означить сию выпущенную главу точками или цифром; но во избежание соблазна решился он лучше выставить вместо девятого нумера осьмой над последней главою Евгения Онегина и пожертвовать одною из окончательных строф:
     
     Пора: перо покоя просит;
     Я девять песен написал;
     На берег радостный выносит
     Мою ладью девятый вал -
     Хвала вам, девяти каменам, и проч.".
     
     П.А. Катенин (коему прекрасный поэтический талант не мешает быть и тонким критиком) заметил нам, что сие исключение, может быть и выгодное для читателей, вредит, однако ж, плану целого сочинения; ибо чрез то переход от Татьяны, уездной барышни, к Татьяне, знатной даме, становится слишком неожиданным и необъясненным. - Замечание, обличающее опытного художника. Автор сам чувствовал справедливость оного, но решился выпустить эту главу по причинам, важным для него, а не для публики. Некоторые отрывки были напечатаны; мы здесь их помещаем, присовокупив к ним еще несколько строф.
     Е. Онегин из Москвы едет в Нижний Новгород:
     
     ......... перед ним
     Макарьев суетно хлопочет,
     Кипит обилием своим.
     Сюда жемчуг привез индеец,
     Поддельны вины европеец,
     Табун бракованых коней
     Пригнал заводчик из степей,
     Игрок привез свои колоды
     И горсть услужливых костей,
     Помещик - спелых дочерей,
     А дочки - прошлогодни моды.
     Всяк суетится, лжет за двух,
     И всюду меркантильный дух.
     
     
* * *
     
     Тоска!..
     Онегин едет в Астрахань и оттуда на Кавказ.
     
     Он видит: Терек своенравный
     Крутые роет берега;
     Пред ним парит орел державный,
     Стоит олень, склонив рога;
     Верблюд лежит в тени утеса,
     В лугах несется конь черкеса,
     И вкруг кочующих шатров
     Пасутся овцы калмыков,
     Вдали - кавказские громады:
     К ним путь открыт. Пробилась брань
     За их естественную грань,
     Чрез их опасные преграды;
     Брега Арагвы и Куры
     Узрели русские шатры.
     
     
* * *
     
     Уже пустыни сторож вечный,
     Стесненный холмами вокруг,
     Стоит Бешту остроконечный
     И зеленеющий Машук,
     Машук, податель струй целебных;
     Вокруг ручьев его волшебных
     Больных теснится бледный рой;
     Кто жертва чести боевой,
     Кто почечуя, кто Киприды;
     Страдалец мыслит жизни нить
     В волнах чудесных укрепить,
     Кокетка злых годов обиды
     На дне оставить, а старик
     Помолодеть - хотя на миг.
     
     
* * *
     
     Питая горьки размышленья,
     Среди печальной их семьи,
     Онегин взором сожаленья
     Глядит на дымные струи
     И мыслит, грустью отуманен:
     Зачем я пулей в грудь не ранен?
     Зачем не хилый я старик,
     Как этот бедный откупщик?
     Зачем, как тульский заседатель,
     Я не лежу в параличе?
     Зачем не чувствую в плече
     Хоть ревматизма? - ах, Создатель!
     Я молод, жизнь во мне крепка;
     Чего мне ждать? тоска, тоска!..
     
     Онегин посещает потом Тавриду:
     
     Воображенью край священный:
     С Атридом спорил там Пилад,
     Там закололся Митридат,
     Там пел Мицкевич вдохновенный
     И, посреди прибрежных скал,
     Свою Литву воспоминал.
     
     
* * *
     
     Прекрасны вы, брега Тавриды,
     Когда вас видишь с корабля
     При свете утренней Киприды,
     Как вас впервой увидел я;
     Вы мне предстали в блеске брачном:
     На небе синем и прозрачном
     Сияли груды ваших гор,
     Долин, деревьев, сёл узор
     Разостлан был передо мною.
     А там, меж хижинок татар...
     Какой во мне проснулся жар!
     Какой волшебною тоскою
     Стеснялась пламенная грудь!
     Но, муза! прошлое забудь.
     
     
* * *
     
     Какие б чувства ни таились
     Тогда во мне - теперь их нет:
     Они прошли иль изменились...
     Мир вам, тревоги прошлых лет!
     В ту пору мне казались нужны
     Пустыни, волн края жемчужны,
     И моря шум, и груды скал,
     И гордой девы идеал,
     И безыменные страданья...
     Другие дни, другие сны;
     Смирились вы, моей весны
     Высокопарные мечтанья,
     И в поэтический бокал
     Воды я много подмешал.
     
     
* * *
     
     Иные нужны мне картины:
     Люблю песчаный косогор,
     Перед избушкой две рябины,
     Калитку, сломанный забор,
     На небе серенькие тучи,
     Перед гумном соломы кучи
     Да пруд под сенью ив густых,
     Раздолье уток молодых;
     Теперь мила мне балалайка
     Да пьяный топот трепака
     Перед порогом кабака.
     Мой идеал теперь - хозяйка,
     Мои желания - покой,
     Да щей горшок, да сам большой. 
     
     
* * *
     
     Порой дождливою намедни
     Я, завернув на скотный двор...
     Тьфу! прозаические бредни,
     Фламандской школы пестрый сор!
     Таков ли был я, расцветая?
     Скажи, фонтан Бахчисарая!
     Такие ль мысли мне на ум
     Навел твой бесконечный шум,
     Когда безмолвно пред тобою
     Зарему я воображал
     Средь пышных, опустелых зал...
     Спустя три года, вслед за мною,
     Скитаясь в той же стороне,
     Онегин вспомнил обо мне.
     
     
* * *
     
     Я жил тогда в Одессе пыльной...
     Там долго ясны небеса,
     Там хлопотливо торг обильный
     Свои подъемлет паруса;
     Там всё Европой дышит, веет,
     Всё блещет югом и пестреет
     Разнообразностью живой.
     Язык Италии златой
     Звучит по улице веселой,
     Где ходит гордый славянин,
     Француз, испанец, армянин,
     И грек, и молдаван тяжелый,
     И сын египетской земли,
     Корсар в отставке, Морали.
     
     
* * *
     
     Одессу звучными стихами
     Наш друг Туманский описал,
     Но он пристрастными глазами
     В то время на нее взирал.
     Приехав, он прямым поэтом
     Пошел бродить с своим лорнетом
     Один над морем - и потом
     Очаровательным пером
     Сады одесские прославил.
     Всё хорошо, но дело в том,
     Что степь нагая там кругом;
     Кой-где недавный труд заставил
     Младые ветви в знойный день
     Давать насильственную тень.
     
     
* * *
     
     А где, бишь, мой рассказ несвязный?
     В Одессе пыльной, я сказал.
     Я б мог сказать: в Одессе грязной -
     И тут бы, право, не солгал.
     В году недель пять-шесть Одесса,
     По воле бурного Зевеса,
     Потоплена, запружена,
     В густой грязи погружена.
     Все домы на аршин загрязнут,
     Лишь на ходулях пешеход
     По улице дерзает вброд;
     Кареты, люди тонут, вязнут,
     И в дрожках вол, рога склоня,
     Сменяет хилого коня.
     
     
* * *
     
     Но уж дробит каменья молот,
     И скоро звонкой мостовой
     Покроется спасенный город,
     Как будто кованой броней.
     Однако в сей Одессе влажной
     Еще есть недостаток важный;
     Чего б вы думали? - воды.
     Потребны тяжкие труды...
     Что ж? это небольшое горе,
     Особенно, когда вино
     Без пошлины привезено.
     Но солнце южное, но море...
     Чего ж вам более, друзья?
     Благословенные края!
     
     
* * *
     
     Бывало, пушка зоревая
     Лишь только грянет с корабля,
     С крутого берега сбегая,
     Уж к морю отправляюсь я.
     Потом за трубкой раскаленной,
     Волной соленой оживленный,
     Как мусульман в своем раю,
     С восточной гущей кофе пью.
     Иду гулять. Уж благосклонный
     Открыт Casino; чашек звон
     Там раздается; на балкон
     Маркёр выходит полусонный
     С метлой в руках, и у крыльца
     Уже сошлися два купца.
     
     
* * *
     
     Глядишь - и площадь запестрела.
     Всё оживилось; здесь и там
     Бегут за делом и без дела,
     Однако больше по делам.
     Дитя расчета и отваги,
     Идет купец взглянуть на флаги,
     Проведать, шлют ли небеса
     Ему знакомы паруса.
     Какие новые товары
     Вступили нынче в карантин?
     Пришли ли бочки жданных вин?
     И что чума? и где пожары?
     И нет ли голода, войны
     Или подобной новизны?
     
     
* * *
     
     Но мы, ребята без печали,
     Среди заботливых купцов,
     Мы только устриц ожидали
     От цареградских берегов.
     Что устрицы? пришли! О радость!
     Летит обжорливая младость
     Глотать из раковин морских
     Затворниц жирных и живых,
     Слегка обрызнутых лимоном.
     Шум, споры - легкое вино
     Из погребов принесено
     На стол услужливым Отоном80;
     Часы летят, а грозный счет
     Меж тем невидимо растет.
     
     
* * *
     
     Но уж темнеет вечер синий,
     Пора нам в оперу скорей:
     Там упоительный Россини,
     Европы баловень - Орфей.
     Не внемля критике суровой,
     Он вечно тот же, вечно новый,
     Он звуки льет - они кипят,
     Они текут, они горят,
     Как поцелуи молодые,
     Все в неге, в пламени любви,
     Как зашипевшего аи
     Струя и брызги золотые...
     Но, господа, позволено ль
     С вином равнять do-re-mi-sol?
     
     
* * *
     
     А только ль там очарований?
     А разыскательный лорнет?
     А закулисные свиданья?
     A prima donna? а балет?
     А ложа, где, красой блистая,
     Негоциантка молодая,
     Самолюбива и томна,
     Толпой рабов окружена?
     Она и внемлет и не внемлет
     И каватине, и мольбам,
     И шутке с лестью пополам...
     А муж - в углу за нею дремлет,
     Впросонках фора закричит,
     Зевнет и - снова захрапит.
     
     
* * *
     
     Финал гремит; пустеет зала;
     Шумя, торопится разъезд;
     Толпа на площадь побежала
     При блеске фонарей и звезд,
     Сыны Авзонии счастливой
     Слегка поют мотив игривый,
     Его невольно затвердив,
     А мы ревем речитатив.
     Но поздно. Тихо спит Одесса;
     И бездыханна и тепла
     Немая ночь. Луна взошла,
     Прозрачно-легкая завеса
     Объемлет небо. Всё молчит;
     Лишь море Черное шумит...
     
     
* * *
     
     Итак, я жил тогда в Одессе...
  1 
  2 
  3 
  4 
  5 
  6 
  7 
  8 
  9 
  10 
  11 
  12 
  13 
  14 
  15 
  16 
  17 
  18 
  19 
  20 
  21 
  22 
  23 
  24 
  25 
  26 
  27 
  28 
  29 
  30 
  31 
  32 
  33 
  34 
  35 
  36 
  37 
  38 
  39 
  40 
  41 
  42 
  43 
  44 
  45 
  46 
  47 
  48 
  49 
  50 
  51 
  52 
  53 
  54 
  55 
  56 
  57 
  58 
  59 
  60 
  61 
  62 
  63 
  64 
  65 
  66 
  67 
  68 
  69 
  70 
  71 
  72 
  73 
  74 
  75 
  76 
  77 
  78 
  79 
  80 
     ---------------
     
     ------------------------------------------------------------
     
     ---------------
     
     ------------------------------------------------------------
     
